酬裴员外以诗代书
唐代
高适
少时方浩荡，遇物犹尘埃。脱略身外事，交游天下才。
单车入燕赵，独立心悠哉。宁知戎马间，忽展平生怀。
且欣清论高，岂顾夕阳颓。题诗碣石馆，纵酒燕王台。
北望沙漠垂，漫天雪皑皑。临边无策略，览古空裴回。
乐毅吾所怜，拔齐翻见猜。荆卿吾所悲，适秦不复回。
然诺多死地，公忠成祸胎。与君从此辞，每恐流年催。
如何俱老大，始复忘形骸。兄弟真二陆，声名连八裴。
乙未将星变，贼臣候天灾。胡骑犯龙山，乘舆经马嵬。
千官无倚著，万姓徒悲哀。诛吕鬼神动，安刘天地开。
奔波走风尘，倏忽值云雷。拥旄出淮甸，入幕征楚材。
誓当剪鲸鲵，永以竭驽骀。小人胡不仁，谗我成死灰。
赖得日月明，照耀无不该。留司洛阳宫，詹府唯蒿莱。
是时扫氛祲，尚未歼渠魁。背河列长围，师老将亦乖。
归军剧风火，散卒争椎埋。一夕瀍洛空，生灵悲曝腮。
衣冠投草莽，予欲驰江淮。登顿宛叶下，栖遑襄邓隈。
城池何萧条，邑屋更崩摧。纵横荆棘丛，但见瓦砾堆。
行人无血色，战骨多青苔。遂除彭门守，因得朝玉阶。
激昂仰鹓鹭，献替欣盐梅。驱传及远蕃，忧思郁难排。
罢人纷争讼，赋税如山崖。所思在畿甸，曾是鲁宓侪。
自从拜郎官，列宿焕天街。那能访遐僻，还复寄琼瑰。
金玉本高价，埙篪终易谐。朗咏临清秋，凉风下庭槐。
何意寇盗间，独称名义偕。辛酸陈侯诔，叹息季鹰杯。
白日屡分手，青春不再来。卧看中散论，愁忆太常斋。
酬赠徒为尔，长歌还自咍。
