自淇涉黄河途中作十三首
唐代
高适
川上常极目，世情今已闲。
去帆带落日，征路随长山。
亲友若云霄，可望不可攀。
于兹任所惬，浩荡风波间。
清晨泛中流，羽族满汀渚。
黄鹄何处来，昂藏寡俦侣。
飞鸣无人见，饮啄岂得所。
云汉尔固知，胡为不轻举。
野人头尽白，与我忽相访。
手持青竹竿，日暮淇水上。
虽老美容色，虽贫亦闲放。
钓鱼三十年，中心无所向。
南登滑台上，却望河淇间。
竹树夹流水，孤城对远山。
念兹川路阔，羡尔沙鸥闲。
长想别离处，犹无音信还。
东入黄河水，茫茫泛纡直。
北望太行山，峨峨半天色。
山河相映带，深浅未可测。
自昔有贤才，相逢不相识。
秋日登滑台，台高秋已暮。
独行既未惬，怀土怅无趣。
晋宋何萧条，羌胡散驰鹜。
当时无战略，此地即边戍。
兵革徒自勤，山河孰云固。
乘闲喜临眺，感物伤游寓。
惆怅落日前，飘飖远帆处。
北风吹万里，南雁不知数。
归意方浩然，云沙更回互。
乱流自兹远，倚楫时一望。
遥见楚汉城，崔嵬高山上。
天道昔未测，人心无所向。
屠钓称侯王，龙蛇争霸王。
缅怀多杀戮，顾此生惨怆。
圣代休甲兵，吾其得闲放。
兹川方悠邈，云沙无前后。
古堰对河壖，长林出淇口。
独行非吾意，东向日已久。
忧来谁得知，且酌尊中酒。
朝从北岸来，泊船南河浒。
试共野人言，深觉农夫苦。
去秋虽薄熟，今夏犹未雨。
耕耘日勤劳，租税兼舄卤。
园蔬空寥落，产业不足数。
尚有献芹心，无因见明主。
茫茫浊河注，怀古临河滨。
禹功本豁达，汉迹方因循。
坎德昔滂沱，冯夷胡不仁。
激潏陵堤防，东郡多悲辛。
天子忽惊悼，从官皆负薪。
畚筑岂无谋，祈祷如有神。
宣房今安在，高岸空嶙峋。
我行倦风湍，辍棹将问津。
空传歌瓠子，感慨独愁人。
孟夏桑叶肥，秾阴夹长津。
蚕农有时节，田野无闲人。
临水狎渔樵，望山怀隐沦。
谁能去京洛，憔悴对风尘。
朝景入平川，川长复垂柳。
遥看魏公墓，突兀前山后。
忆昔大业时，群雄角奔走。
伊人何电迈，独立风尘首。
传檄举敖仓，拥兵屯洛口。
连营一百万，六合如可有。
方项终比肩，乱隋将假手。
力争固难恃，骄战曷能久。
若使学萧曹，功名当不朽。
皤皤河滨叟，相遇似有耻。
辍榜聊问之，答言尽终始。
一生虽贫贱，九十年未死。
且喜对儿孙，弥惭远城市。
结庐黄河曲，垂钓长河里。
漫漫望云沙，萧条听风水。
所思强饭食，永愿在乡里。
万事吾不知，其心只如此。
