入衡州
唐代
杜甫
兵革自久远，兴衰看帝王。汉仪甚照耀，胡马何猖狂。
老将一失律，清边生战场。君臣忍瑕垢，河岳空金汤。
重镇如割据，轻权绝纪纲。军州体不一，宽猛性所将。
嗟彼苦节士，素于圆凿方。寡妻从为郡，兀者安堵墙。
凋弊惜邦本，哀矜存事常。旌麾非其任，府库实过防。
恕己独在此，多忧增内伤。偏裨限酒肉，卒伍单衣裳。
元恶迷是似，聚谋泄康庄。竟流帐下血，大降湖南殃。
烈火发中夜，高烟焦上苍。至今分粟帛，杀气吹沅湘。
福善理颠倒，明征天莽茫。销魂避飞镝，累足穿豺狼。
隐忍枳棘刺，迁延胝趼疮。远归儿侍侧，犹乳女在旁。
久客幸脱免，暮年惭激昂。萧条向水陆，汩没随鱼商。
报主身已老，入朝病见妨。悠悠委薄俗，郁郁回刚肠。
参错走洲渚，舂容转林篁。片帆左郴岸，通郭前衡阳。
华表云鸟埤，名园花草香。旗亭壮邑屋，烽橹蟠城隍。
中有古刺史，盛才冠岩廊。扶颠待柱石，独坐飞风霜。
昨者间琼树，高谈随羽觞。无论再缱绻，已是安苍黄。
剧孟七国畏，马卿四赋良。门阑苏生在，勇锐白起强。
问罪富形势，凯歌悬否臧。氛埃期必扫，蚊蚋焉能当。
橘井旧地宅，仙山引舟航。此行厌暑雨，厥土闻清凉。
诸舅剖符近，开缄书札光。频繁命屡及，磊落字百行。
江总外家养，谢安乘兴长。下流匪珠玉，择木羞鸾皇。
我师嵇叔夜，世贤张子房。柴荆寄乐土，鹏路观翱翔。
