相和歌辞。江南曲八首
唐代
刘希夷
暮宿南洲草，晨行北岸林。日悬沧海阔，水隔洞庭深。
烟景无留意，风波有异浔。岁游难极目，春戏易为心。
朝夕无荣遇，芳菲已满襟。
艳唱潮初落，江花露未晞。春洲惊翡翠，朱服弄芳菲。
画舫烟中浅，青阳日际微。锦帆冲浪湿，罗袖拂行衣。
含情罢所采，相叹惜流晖。
君为陇西客，妾遇江南春。朝游含灵果，夕采弄风蘋.
果气时不歇，蘋花日自新。以此江南物，持赠陇西人。
空盈万里怀，欲赠竟无因。
皓如楚江月，霭若吴岫云。波中自皎镜，山上亦氛氲。
明月留照妾，轻云持赠君。山川各离散，光气乃殊分。
天涯一为别，江北自相闻。
舣舟乘潮去，风帆振草凉。潮平见楚甸，天际望维扬。
洄溯经千里，烟波接两乡。云明江屿出，日照海流长。
此中逢岁晏，浦树落花芳。
暮春三月晴，维扬吴楚城。城临大江汜，回映洞浦清。
晴云曲金阁，珠楼碧烟里。月明芳树群鸟飞，
风过长林杂花起。可怜离别谁家子，于此一至情何已。
北堂红草盛丰茸，南湖碧水照芙蓉。朝游暮起金花尽，
渐觉罗裳珠露浓。自惜妍华三五岁，已叹关山千万重。
人情一去无还日，欲赠怀芳怨不逢。
忆昔江南年盛时，平生怨在长洲曲。冠盖星繁湘水上，
冲风摽落洞庭渌，落花舞袖红纷纷，朝霞高阁洗晴云。
谁言此处婵娟子，珠玉为心以奉君。
