怀素上人草书歌
唐代
任华
吾尝好奇，古来草圣无不知。岂不知右军与献之，
虽有壮丽之骨，恨无狂逸之姿。中间张长史，
独放荡而不羁，以颠为名倾荡于当时。张老颠，
殊不颠于怀素。怀素颠，乃是颠。人谓尔从江南来，
我谓尔从天上来。负颠狂之墨妙，有墨狂之逸才。
狂僧前日动京华，朝骑王公大人马，暮宿王公大人家。
谁不造素屏？谁不涂粉壁？粉壁摇晴光，素屏凝晓霜，
待君挥洒兮不可弥忘。骏马迎来坐堂中，
金盆盛酒竹叶香。十杯五杯不解意，百杯已后始颠狂。
一颠一狂多意气，大叫一声起攘臂。挥毫倏忽千万字，
有时一字两字长丈二。翕若长鲸泼剌动海岛，
欻若长蛇戎律透深草。回环缭绕相拘连，
千变万化在眼前。飘风骤雨相击射，速禄飒拉动檐隙。
掷华山巨石以为点，掣衡山阵云以为画。兴不尽，
势转雄，恐天低而地窄，更有何处最可怜，
褭褭枯藤万丈悬。万丈悬，拂秋水，映秋天；或如丝，
或如发，风吹欲绝又不绝。锋芒利如欧冶剑，
劲直浑是并州铁。时复枯燥何褵褷，
忽觉阴山突兀横翠微。中有枯松错落一万丈，
倒挂绝壁蹙枯枝。千魑魅兮万魍魉，欲出不可何闪尸。
又如翰海日暮愁阴浓，忽然跃出千黑龙。夭矫偃蹇，
入乎苍穹。飞沙走石满穷塞，万里飕飕西北风。
狂僧有绝艺，非数仞高墙不足以逞其笔势。
或逢花笺与绢素，凝神执笔守恒度。别来筋骨多情趣，
霏霏微微点长露。三秋月照丹凤楼，二月花开上林树。
终恐绊骐骥之足，不得展千里之步。狂僧狂僧，
尔虽有绝艺，犹当假良媒。不因礼部张公将尔来，
如何得声名一旦喧九垓。
