归阳萧寺有丁行者能修无生忍担水施僧况归命稽首作诗
唐代
顾况
化佛示持帚，仲尼称执鞭。列生御风归，饲豕如人焉。
曹溪第六祖，踏碓逾三年。伊人自何方，长绶趋遥泉。
开士行何苦，双瓶胝两肩。萧寺百馀僧，东厨正扬烟。
露足沙石裂，外形巾褐穿。若其有此身，岂得安稳眠。
独出违顺境，不为寒暑还。大圣于其中，领我心之虔。
万法常空灭，无生因忍全。一国一释迦，一灯分百千。
永愿遗世知，现身弥勒前。潜容偏虚空，灵响不可传。
智慧舍利佛，神通自乾连。阿若憍陈如，迦叶迦旃延。
左右二菩萨，文殊并普贤。身披六铢衣，亿劫为大仙。
宝塔宝楼阁，重檐交梵天。譬如一明珠，共赞光白圆。
天魔波旬等，降伏金刚坚。野叉罗刹鬼，亦赦尘垢缠。
乃致金翅鸟，吞龙护洪渊。一十一众中，身意皆快然。
八河注大海，中有楞伽船。佛法付国王，平等无颇偏。
天子事端拱，大臣行其权。玉堂无蝇飞，五月冰凛筵。
尽力答明主，犹自招罪愆。九族无白身，百花动婵娟。
神圣恶如此，物华不能妍。禄山一微胡，驱马来自燕。
宛彼宫阙丽，如何犬羊膻。苦哉千万人，流血成丹川。
此辈之死后，镬汤所熬煎。业风吹其魂，猛火烧其烟。
独有丁行者，无忧树枝边。市头盲老人，长者乞一钱。
韬照多密用，为君吟此篇。
