李供奉弹箜篌歌
唐代
顾况
国府乐手弹箜篌，赤黄绦索金鎝头。早晨有敕鸳鸯殿，
夜静遂歌明月楼。起坐可怜能抱撮，大指调弦中指拨。
腕头花落舞制裂，手下鸟惊飞拨剌。珊瑚席，
一声一声鸣锡锡；罗绮屏，一弦一弦如撼铃。急弹好，
迟亦好；宜远听，宜近听。左手低，右手举，
易调移音天赐与。大弦似秋雁，联联度陇关；
小弦似春燕，喃喃向人语。手头疾，腕头软，
来来去去如风卷。声清泠泠鸣索索，垂珠碎玉空中落。
美女争窥玳瑁帘，圣人卷上真珠箔。大弦长，小弦短，
小弦紧快大弦缓。初调锵锵似鸳鸯水上弄新声，
入深似太清仙鹤游秘馆。李供奉，仪容质，
身才稍稍六尺一。在外不曾辄教人，内里声声不遣出。
指剥葱，腕削玉，饶盐饶酱五味足。弄调人间不识名，
弹尽天下崛奇曲。胡曲汉曲声皆好，弹著曲髓曲肝脑。
往往从空入户来，瞥瞥随风落春草。草头只觉风吹入，
风来草即随风立。草亦不知风到来，风亦不知声缓急。
爇玉烛，点银灯；光照手，实可憎。只照箜篌弦上手，
不照箜篌声里能。驰凤阙，拜鸾殿，天子一日一回见。
王侯将相立马迎，巧声一日一回变。实可重，
不惜千金买一弄。银器胡瓶马上驮，瑞锦轻罗满车送。
此州好手非一国，一国东西尽南北。除却天上化下来，
若向人间实难得。
