相和歌辞。白头吟二首
唐代
李白
锦水东北流，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。
宁同万死碎绮翼，不忍云间两分张。此时阿娇正娇妒，
独坐长门愁日暮。但愿君恩顾妾深，岂惜黄金将买赋。
相如作赋得黄金，丈夫好新多异心，一朝将聘茂陵女，
文君因赠白头吟。东流不作西归水，落花辞条归故林。
兔丝固无情，随风任颠倒。谁使女萝枝，而来强萦抱。
两草犹一心，人心不如草。莫卷龙须席，从他生网丝。
且留琥珀枕，或有梦来时。覆水再收岂满杯，
弃妾已去难重回。古时得意不相负，只今惟见青陵台。
锦水东流碧，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。
相如去蜀谒武帝，赤车驷马生辉光。一朝再览大人作，
万乘忽欲凌云翔。闻道阿娇失恩宠，千金买赋要君王。
相如不忆贫贱日，官高金多聘私室。茂陵姝子皆见求，
文君欢爱从此毕。泪如双泉水，行堕紫罗襟。
五起鸡三唱，清晨白头吟。长吁不整绿云鬓，
仰诉青天哀怨深。城崩杞梁妻，谁道土无心。
东流不作西归水，落花辞枝羞故林。头上玉燕钗，
是妾嫁时物，赠君表相思，罗袖幸时拂。莫卷龙须席，
从他生网丝，且留琥珀枕，还有梦来时。鹔鹴裘在锦屏上，
自君一挂无由披。妾有秦楼镜，照心胜照井。
愿持照新人，双对可怜影。覆水却收不满杯，
相如还谢文君回。古来得意不相负，只今惟有青陵台。
