赴江陵途中寄赠王二十补阙李十一拾遗…员外翰林三学士
唐代
韩愈
孤臣昔放逐，血泣追愆尤。汗漫不省识，恍如乘桴浮。
或自疑上疏，上疏岂其由。是年京师旱，田亩少所收。
上怜民无食，征赋半已休。有司恤经费，未免烦征求。
富者既云急，贫者固已流。传闻闾里间，赤子弃渠沟。
持男易斗粟，掉臂莫肯酬。我时出衢路，饿者何其稠。
亲逢道边死，伫立久咿嚘。归舍不能食，有如鱼中钩。
适会除御史，诚当得言秋。拜疏移閤门，为忠宁自谋。
上陈人疾苦，无令绝其喉。下陈畿甸内，根本理宜优。
积雪验丰熟，幸宽待蚕麰.天子恻然感，司空叹绸缪。
谓言即施设，乃反迁炎州。同官尽才俊，偏善柳与刘。
或虑语言泄，传之落冤雠。二子不宜尔，将疑断还不。
中使临门遣，顷刻不得留。病妹卧床褥，分知隔明幽。
悲啼乞就别，百请不颔头。弱妻抱稚子，出拜忘惭羞。
黾勉不回顾，行行诣连州。朝为青云士，暮作白头囚。
商山季冬月，冰冻绝行輈.春风洞庭浪，出没惊孤舟。
逾岭到所任，低颜奉君侯。酸寒何足道，随事生疮疣。
远地触途异，吏民似猿猴。生狞多忿很，辞舌纷嘲啁。
白日屋檐下，双鸣斗鸺鶹.有蛇类两首，有蛊群飞游。
穷冬或摇扇，盛夏或重裘。飓起最可畏，訇哮簸陵丘。
雷霆助光怪，气象难比侔。疠疫忽潜遘，十家无一瘳。
猜嫌动置毒，对案辄怀愁。前日遇恩赦，私心喜还忧。
果然又羁絷，不得归锄耰.此府雄且大，腾凌尽戈矛。
栖栖法曹掾，何处事卑陬。生平企仁义，所学皆孔周。
早知大理官，不列三后俦。何况亲犴狱，敲搒发奸偷。
悬知失事势，恐自罹罝罘。湘水清且急，凉风日修修。
胡为首归路，旅泊尚夷犹。昨者京使至，嗣皇传冕旒。
赫然下明诏，首罪诛共吺。复闻颠夭辈，峨冠进鸿畴。
班行再肃穆，璜珮鸣琅璆.伫继贞观烈，边封脱兜鍪。
三贤推侍从，卓荦倾枚邹。高议参造化，清文焕皇猷。
协心辅齐圣，致理同毛輶。小雅咏鹿鸣，食苹贵呦呦。
遗风邈不嗣，岂忆尝同裯.失志早衰换，前期拟蜉蝣。
自从齿牙缺，始慕舌为柔。因疾鼻又塞，渐能等薰莸。
深思罢官去，毕命依松楸。空怀焉能果，但见岁已遒。
殷汤闵禽兽，解网祝蛛蝥。雷焕掘宝剑，冤氛消斗牛。
兹道诚可尚，谁能借前筹。殷勤答吾友，明月非暗投。
