秋怀诗十一首
唐代
韩愈
窗前两好树，众叶光薿薿.秋风一拂披，策策鸣不已。
微灯照空床，夜半偏入耳。愁忧无端来，感叹成坐起。
天明视颜色，与故不相似。羲和驱日月，疾急不可恃。
浮生虽多涂，趋死惟一轨。胡为浪自苦，得酒且欢喜。
白露下百草，萧兰共雕悴。青青四墙下，已复生满地。
寒蝉暂寂寞，蟋蟀鸣自恣。运行无穷期，禀受气苦异。
适时各得所，松柏不必贵。
彼时何卒卒，我志何曼曼。犀首空好饮，廉颇尚能饭。
学堂日无事，驱马适所愿。茫茫出门路，欲去聊自劝。
归还阅书史，文字浩千万。陈迹竟谁寻，贱嗜非贵献。
丈夫意有在，女子乃多怨。
秋气日恻恻，秋空日凌凌。上无枝上蜩，下无盘中蝇。
岂不感时节，耳目去所憎。清晓卷书坐，南山见高棱。
其下澄湫水，有蛟寒可罾。惜哉不得往，岂谓吾无能。
离离挂空悲，戚戚抱虚警。露泫秋树高，虫吊寒夜永。
敛退就新懦，趋营悼前猛。归愚识夷涂，汲古得修绠。
名浮犹有耻，味薄真自幸。庶几遗悔尤，即此是幽屏。
今晨不成起，端坐尽日景。虫鸣室幽幽，月吐窗冏冏。
丧怀若迷方，浮念剧含梗。尘埃慵伺候，文字浪驰骋。
尚须勉其顽，王事有朝请。
秋夜不可晨，秋日苦易暗。我无汲汲志，何以有此憾。
寒鸡空在栖，缺月烦屡瞰。有琴具徽弦，再鼓听愈淡。
古声久埋灭，无由见真滥。低心逐时趋，苦勉祗能暂。
有如乘风船，一纵不可缆。不如觑文字，丹铅事点勘。
岂必求赢馀，所要石与甔.
卷卷落地叶，随风走前轩。鸣声若有意，颠倒相追奔。
空堂黄昏暮，我坐默不言。童子自外至，吹灯当我前。
问我我不应，馈我我不餐。退坐西壁下，读诗尽数编。
作者非今士，相去时已千。其言有感触，使我复凄酸。
顾谓汝童子，置书且安眠。丈夫属有念，事业无穷年。
霜风侵梧桐，众叶著树乾。空阶一片下，琤若摧琅玕.
谓是夜气灭，望舒霣其团。青冥无依倚，飞辙危难安。
惊起出户视，倚楹久汍澜。忧愁费晷景，日月如跳丸。
迷复不计远，为君驻尘鞍。
暮暗来客去，群嚣各收声。悠悠偃宵寂，亹亹抱秋明。
世累忽进虑，外忧遂侵诚。强怀张不满，弱念缺已盈。
诘屈避语阱，冥茫触心兵。败虞千金弃，得比寸草荣。
知耻足为勇，晏然谁汝令。
鲜鲜霜中菊，既晚何用好。扬扬弄芳蝶，尔生还不早。
运穷两值遇，婉娈死相保。西风蛰龙蛇，众木日凋槁。
由来命分尔，泯灭岂足道。
