寄卢仝（宪宗元和六年河南令时作）
唐代
韩愈
玉川先生洛城里，破屋数间而已矣。一奴长须不裹头，
一婢赤脚老无齿。辛勤奉养十馀人，上有慈亲下妻子。
先生结发憎俗徒，闭门不出动一纪。至今邻僧乞米送，
仆忝县尹能不耻。俸钱供给公私馀，时致薄少助祭祀。
劝参留守谒大尹，言语才及辄掩耳。水北山人得名声，
去年去作幕下士。水南山人又继往，鞍马仆从塞闾里。
少室山人索价高，两以谏官征不起。彼皆刺口论世事，
有力未免遭驱使。先生事业不可量，惟用法律自绳己。
春秋三传束高阁，独抱遗经穷终始。往年弄笔嘲同异，
怪辞惊众谤不已。近来自说寻坦途。犹上虚空跨绿駬。
去年生儿名添丁，意令与国充耘耔。国家丁口连四海，
岂无农夫亲耒耜。先生抱才终大用，宰相未许终不仕。
假如不在陈力列，立言垂范亦足恃。苗裔当蒙十世宥，
岂谓贻厥无基阯.故知忠孝生天性，洁身乱伦定足拟。
昨晚长须来下状，隔墙恶少恶难似。每骑屋山下窥阚，
浑舍惊怕走折趾。凭依婚媾欺官吏，不信令行能禁止。
先生受屈未曾语，忽此来告良有以。嗟我身为赤县令，
操权不用欲何俟。立召贼曹呼伍伯，尽取鼠辈尸诸市。
先生又遣长须来，如此处置非所喜。况又时当长养节，
都邑未可猛政理。先生固是余所畏，度量不敢窥涯涘。
放纵是谁之过欤，效尤戮仆愧前史。买羊沽酒谢不敏，
偶逢明月曜桃李。先生有意许降临，更遣长须致双鲤。
