杂曲歌辞。定情篇
唐代
乔知之
共君结新婚，岁寒心未卜。相与游春园，各随情所逐。
君念菖蒲花，妾感苦寒竹。菖花多艳姿，寒竹有贞叶。
此时妾比君，君心不如妾。簪玉步河堤，妖韶援绿pH.
凫雁将子游，莺燕从双栖。君念春光好，妾向春光啼。
君时不得意，妾弃还金闺。结言本同心，悲欢何未齐。
怨咽前致辞，愿得中所悲。人间丈夫易，世路妇难为。
始经天月照，终若流星驰。长信佳丽人，失意非蛾眉。
庐江小吏妇，非关织作迟。本愿长相对，今已长相思。
复有游宦子，结援从梁陈。燕居崇三朝，去来历九春。
誓心妾终始，蚕桑奉所亲。归愿未克从，黄金赠路人。
洁妇怀明义，从泛河之津。于今千万年，谁当问水滨。
更忆倡家楼，夫婿事封侯。去时思灼灼，去罢心悠悠。
不怜妾岁晏，千载陇西头。以兹常惕惕，百虑恒盈积。
由来共结褵，几人同匪石。故岁雕梁燕，双去今来只。
今日玉庭梅，朝红暮成碧。碧荣始芬敷，黄叶已淅沥。
何用念芳春，芳春有流易。何用重欢娱，欢娱俄戚戚。
家本巫山阳，归去路何长。叙言情未尽，采菉已盈筐。
桑榆日映物，草色盈高冈。下有碧流水，上有丹桂香。
桂枝不须折，碧流清且洁。赠君比芳菲，受惠常不灭。
赠君泪潺湲，相思无断绝。妾有秦家镜，宝匣装珠玑。
鉴来年二八，不记易阴晖。妾无光寂寂，委照影依依。
今日持为赠，相识莫相违。
