峡哀
唐代
孟郊
昔多相与笑，今谁相与哀。峡哀哭幽魂，噭噭风吹来。
堕魄抱空月，出没难自裁。齑粉一闪间，春涛百丈雷。
峡水声不平，碧沲牵清洄。沙棱箭箭急，波齿龂龂开。
呀彼无底吮，待此不测灾。谷号相喷激，石怒争旋回。
古醉有复乡，今缧多为能。字孤徒仿佛，衔雪犹惊猜。
薄俗少直肠，交结须横财。黄金买相吊，幽泣无馀漼.
我有古心意，为君空摧颓。
上天下天水，出地入地舟。石剑相劈斫，石波怒蛟虬。
花木叠宿春，风飙凝古秋。幽怪窟穴语，飞闻肸蚃流。
沉哀日已深，衔诉将何求。
三峡一线天，三峡万绳泉。上仄碎日月，下掣狂漪涟。
破魂一两点，凝幽数百年。峡晖不停午，峡险多饥涎。
树根锁枯棺，孤骨袅袅悬。树枝哭霜栖，哀韵杳杳鲜。
逐客零落肠，到此汤火煎。性命如纺绩，道路随索缘。
奠泪吊波灵，波灵将闪然。
峡乱鸣清磬，产石为鲜鳞。喷为腥雨涎，吹作黑井身。
怪光闪众异，饿剑唯待人。老肠未曾饱，古齿崭岩嗔。
嚼齿三峡泉，三峡声龂龂。
峡螭老解语，百丈潭底闻。毒波为计校，饮血养子孙。
既非皋陶吏，空食沉狱魂。潜怪何幽幽，魄说徒云云。
峡听哀哭泉，峡吊鳏寡猿。峡声非人声，剑水相劈翻。
斯谁士诸谢，奏此沉苦言。
谗人峡虬心，渴罪呀然浔。所食无直肠，所语饶枭音。
石齿嚼百泉，石风号千琴。幽哀莫能远，分雪何由寻。
月魄高卓卓，峡窟清沉沉。衔诉何时明，抱痛已不禁。
犀飞空波涛，裂石千嶔岑。
峡棱剸日月，日月多摧辉。物皆斜仄生，鸟亦斜仄飞。
潜石齿相锁，沉魂招莫归。恍惚清泉甲，斑斓碧石衣。
饿咽潺湲号，涎似泓浤肥。峡青不可游，腥草生微微。
峡景滑易堕，峡花怪非春。红光根潜涎，碧雨飞沃津。
巴谷蛟螭心，巴乡魍魉亲。啖生不问贤，至死独养身。
腥语信者谁，拗歌欢非真。仄田无异稼，毒水多狞鳞。
异类不可友，峡哀哀难伸。
峡水剑戟狞，峡舟霹雳翔。因依虺蜴手，起坐风雨忙。
峡旅多窜官，峡氓多非良。滑心不可求，滑习积已长。
漠漠涎雾起，龂龂涎水光。渴贤如之何，忽在水中央。
枭鸱作人语，蛟虬吸水波。能于白日间，谄欲晴风和。
骇智蹶众命，蕴腥布深萝。齿泉无底贫，锯涎在处多。
仄树鸟不巢，踔ez猿相过。峡哀不可听，峡怨其奈何。
