桐花
唐代
元稹
胧月上山馆，紫桐垂好阴。可惜暗澹色，无人知此心。
舜没苍梧野，凤归丹穴岑。遗落在人世，光华那复深。
年年怨春意，不竞桃杏林。唯占清明后，牡丹还复侵。
况此空馆闭，云谁恣幽寻。徒烦鸟噪集，不语山嶔岑。
满院青苔地，一树莲花簪。自开还自落，暗芳终暗沈。
尔生不得所，我愿裁为琴。安置君王侧，调和元首音。
安问宫徵角，先辨雅郑淫。宫弦春以君，君若春日临。
商弦廉以臣，臣作旱天霖。人安角声畅，人困斗不任。
羽以类万物，祆物神不歆。徵以节百事，奉事罔不钦。
五者苟不乱，天命乃可忱。君若问孝理，弹作梁山吟。
君若事宗庙，拊以和球琳。君若不好谏，愿献触疏箴。
君若不罢猎，请听荒于禽。君若侈台殿，雍门可沾襟。
君若傲贤隽，鹿鸣有食芩。君闻祈招什，车马勿駸駸。
君若欲败度，中有式如金。君闻薰风操，志气在愔愔。
中有阜财语，勿受来献賝.北里当绝听，祸莫大于淫。
南风苟不竞，无往遗之擒。奸声不入耳，巧言宁孔壬。
枭音亦云革，安得沴与祲。天子既穆穆，群材亦森森。
剑士还农野，丝人归织纴。丹凤巢阿阁，文鱼游碧浔。
和气浃寰海，易若溉蹄涔。改张乃可鼓，此语无古今。
非琴独能尔，事有谕因针。感尔桐花意，闲怨杳难禁。
待我持斤斧，置君为大琛。
