大觜乌
唐代
元稹
阳乌有二类，嘴白者名慈。求食哺慈母，因以此名之。
饮啄颇廉俭，音响亦柔雌。百巢同一树，栖宿不复疑。
得食先反哺，一身常苦羸。缘知五常性，翻被众禽欺。
其一觜大者，攫搏性贪痴。有力强如鹘，有爪利如锥。
音声甚eT嗗，潜通妖怪词。受日馀光庇，终天无死期。
翱翔富人屋，栖息屋前枝。巫言此乌至，财产日丰宜。
主人一心惑，诱引不知疲。转见乌来集，自言家转孳。
白鹤门外养，花鹰架上维。专听乌喜怒，信受若神龟。
举家同此意，弹射不复施。往往清池侧，却令鹓鹭随。
群乌饱粱肉，毛羽色泽滋。远近恣所往，贪残无不为。
巢禽攫雏卵，厩马啄疮痍。渗沥脂膏尽，凤凰那得知。
主人一朝病，争向屋檐窥。呦鷕呼群鵩，翩翻集怪鸱。
主人偏养者，啸聚最奔驰。夜半仍惊噪，鸺鶹逐老狸。
主人病心怯，灯火夜深移。左右虽无语，奄然皆泪垂。
平明天出日，阴魅走参差。乌来屋檐上，又惑主人儿。
儿即富家业，玩好方爱奇。占募能言鸟，置者许高赀。
陇树巢鹦鹉，言语好光仪。美人倾心献，雕笼身自持。
求者临轩坐，置在白玉墀。先问鸟中苦，便言乌若斯。
众乌齐搏铄，翠羽几离披。远掷千馀里，美人情亦衰。
举家惩此患，事乌逾昔时。向言池上鹭，啄肉寝其皮。
夜漏天终晓，阴云风定吹。况尔乌何者，数极不知危。
会结弥天网，尽取一无遗。常令阿阁上，宛宛宿长离。
