遣兴十首
唐代
元稹
始见梨花房，坐对梨花白。行看梨叶青，已复梨叶赤。
严霜九月半，危蒂几时客。况有高高原，秋风四来迫。
莫厌夏日长，莫愁冬日短。欲识短复长，君看寒又暖。
城中百万家，冤哀杂丝管。草没奉诚园，轩车昔曾满。
孤竹迸荒园，误与蓬麻列。久拥萧萧风，空长高高节。
严霜荡群秽，蓬断麻亦折。独立转亭亭，心期凤凰别。
艳艳翦红英，团团削翠茎。托根在褊浅，因依泥滓生。
中有合欢蕊，池枯难遽呈。凉宵露华重，低徊当月明。
晚荷犹展卷，早蝉遽萧嘹。露叶行已重，况乃江风摇。
炎夏火再伏，清商暗回飙。寄言抱志士，日月东西跳。
买马买锯牙，买犊买破车。养禽当养鹘，种树先种花。
人生负俊健，天意与光华。莫学蚯蚓辈，食泥近土涯。
爱直莫爱夸，爱疾莫爱斜。爱谟莫爱诈，爱施莫爱奢。
择才不求备，任物不过涯。用人如用己，理国如理家。
z8々刀刃光，弯弯弓面张。入水斩犀兕，上山椎虎狼。
里中无老少，唤作癫儿郎。一日风云会，横行归故乡。
团团规内星，未必明如月。托迹近北辰，周天无沦没。
老人在南极，地远光不发。见则寿圣明，愿照高高阙。
河清谅嘉瑞，吾帝真圣人。时哉不我梦，此时为废民。
光阴本跳踯，功业劳苦辛。一到江陵郡，三年成去尘。
