楚歌十首（江陵时作）
唐代
元稹
楚人千万户，生死系时君。当璧便为嗣，贤愚安可分。
干戈长浩浩，篡乱亦纷纷。纵有明在下，区区何足云。
陶虞事已远，尼父独将明。潜穴龙无位，幽林兰自生。
楚王谋授邑，此意复中倾。未别子西语，纵来何所成。
平王渐昏惑，无极转承恩。子建犹相贰，伍奢安得存。
生居宫雉閟，死葬寝园尊。岂料奔吴士，鞭尸郢市门。
惧盈因邓曼，罢猎为樊姬。盛德留金石，清风鉴薄帷。
襄王忽妖梦，宋玉复淫辞。万事捐宫馆，空山云雨期。
宜僚南市住，未省食人恩。临难忽相感，解纷宁用言。
何如晋夷甫，坐占紫微垣。看著五胡乱，清谈空自尊。
谁恃王深宠，谁为楚上卿。包胥心独许，连夜哭秦兵。
千乘徒虚尔，一夫安可轻。殷勤聘名士，莫但倚方城。
梁业雄图尽，遗孙世运消。宣明徒有号，江汉不相朝。
碑碣高临路，松枝半作樵。唯馀开圣寺，犹学武皇妖。
江陵南北道，长有远人来。死别登舟去，生心上马回。
荣枯诚异日，今古尽同灰。巫峡朝云起，荆王安在哉。
三峡连天水，奔波万里来。风涛各自急，前后苦相推。
倒入黄牛漩，惊冲滟滪堆。古今流不尽，流去不曾回。
八荒同日月，万古共山川。生死既由命，兴衰还付天。
栖栖王粲赋，愤愤屈平篇。各自埋幽恨，江流终宛然。
