台中鞫狱忆开元观旧事呈损之兼赠周兄四十韵
唐代
元稹
忆在开元馆，食柏练玉颜。疏慵日高卧，自谓轻人寰。
李生隔墙住，隔墙如隔山。怪我久不识，先来问骄顽。
十过乃一往，遂成相往还。以我文章卷，文章甚斒斓。
因言辛庾辈，亦愿放羸孱。既回数子顾，展转相连攀。
驱令选科目，若在闠与闤.学随尘土坠，漫数公卿关。
唯恐坏情性，安能惧谤讪。还招辛庾李，静处杯巡环。
进取果由命，不由趋险艰。穿杨二三子，弓矢次第弯。
推我亦上道，再联朝士班。二月除御史，三月使巴蛮。
蛮民詀諵诉，啮指明痛癏.怜蛮不解语，为发昏帅奸。
归来五六月，旱色天地殷。分司别兄弟，各各泪潸潸。
哀哉剧部职，唯数赃罪锾。死款依稀取，斗辞方便删。
道心常自愧，柔发难久黫.折支望车乘，支痛谁置患。
奇哉乳臭儿，绯紫绷被间。渐大官渐贵，渐富心渐悭。
闹装辔头觼，静拭腰带斑。鹞子绣线oT，狗儿金油环。
香汤洗骢马，翠篾笼白鹇。月请公王封，冰受天子颁。
开筵试歌舞，别宅宠妖娴。坐卧摩绵褥，捧拥綟丝鬟。
旦夕不相离，比翼若飞鸾。而我亦何苦，三十身已鳏。
愁吟心骨颤，寒卧支体m5.居处虽幽静，尤悔少愉嬾。
不如周道士，鹤岭临钟湾。绕院松瑟瑟，通畦水潺潺。
阳坡自寻蕨，村沼看沤菅。穷通两未遂，营营真老闲。
