寄吴士矩端公五十韵（此后并江陵士曹时作）
唐代
元稹
昔在凤翔日，十岁即相识。未有好文章，逢人赏颜色。
可怜何郎面，二十才冠饰。短发予近梳，罗衫紫蝉翼。
伯舅各骄纵，仁兄未摧抑。事业若杯盘，诗书甚徽纆.
西州戎马地，贤豪事雄特。百万时可赢，十千良易借。
寒食桐阴下，春风柳林侧。藉草送远游，列筵酬博塞。
萎蕤云幕翠，灿烂红茵赩.脍缕轻似丝，香醅腻如职。
将军频下城，佳人尽倾国。媚语娇不闻，纤腰软无力。
歌辞妙宛转，舞态能剜刻。筝弦玉指调，粉汗红绡拭。
予时最年少，专务酒中职。未能解生狞，偏矜任狂直。
曲庇桃根盏，横讲捎云式。乱布斗分朋，惟新间谗慝。
耻作最先吐，羞言未朝食。醉眼渐纷纷，酒声频cH々。
扣节参差乱，飞觥往来织。强起相维持，翻成两匍匐。
边霜飒然降，战马鸣不息。但喜秋光丽，谁忧塞云黑。
常随猎骑走，多在豪家匿。夜饮天既明，朝歌日还昃。
荒狂岁云久，名利心潜逼。时辈多得途，亲朋屡相敕。
闲因适农野，忽复爱稼穑。平生中圣人，翻然腐肠贼。
亦从酒仙去，便被书魔惑。脱迹壮士场，甘心竖儒域。
矜持翠筠管，敲断黄金勒。屡益兰膏灯，犹研兔枝墨。
崎岖来掉荡，矫枉事沉默。隐笑甚艰难，敛容还屴崱。
与君始分散，勉我劳修饰。岐路各营营，别离长恻恻。
行看二十载，万事纷何极。相值或须臾，安能洞胸臆。
昨来陕郊会，悲欢两难克。问我新相知，但报长相忆。
岂无新知者，不及小相得。亦有生岁游，同年不同德。
为别讵几时，伊予坠沟洫。大江鼓风浪，远道参荆棘。
往事返无期，前途浩难测。一旦得自由，相求北山北。
