解秋十首
唐代
元稹
清晨颒寒水，动摇襟袖轻。翳翳林上叶，不知秋暗生。
回悲镜中发，华白三四茎。岂无满头黑，念此衰已萌。
微霜才结露，翔鸠初变鹰。无乃天地意，使之行小惩。
鸱鸮诚可恶，蔽日有高鹏。舍大以擒细，我心终不能。
往岁学仙侣，各在无何乡。同时骛名者，次第鹓鹭行。
而我两不遂，三十鬓添霜。日暮江上立，蝉鸣枫树黄。
后伏火犹在，先秋蝉已多。云色日夜白，骄阳能几何。
壤隙漏江海，忽微成网罗。勿言时不至，但恐岁蹉跎。
新月才到地，轻河如泛云。萤飞高下火，树影参差文。
露簟有微润，清香时暗焚。夜闲心寂默，洞庭无垢氛。
霁丽床前影，飘萧帘外竹。簟凉朝睡重，梦觉茶香熟。
亲烹园内葵，凭买家家曲。酿酒并毓蔬，人来有棋局。
寒竹秋雨重，凌霄晚花落。低回翠玉梢，散乱栀黄萼。
颜色有殊异，风霜无好恶。年年百草芳，毕意同萧索。
春非我独春，秋非我独秋。岂念百草死，但念霜满头。
头白古所同，胡为坐烦忧。茫茫百年内，处身良未休。
西风冷衾簟，展转布华茵。来者承玉体，去者流芳尘。
适意丑为好，及时疏亦亲。衰周仲尼出，无乃为妖人。
漠漠江面烧，微微枫树烟。今日复今夕，秋怀方浩然。
况我头上发，衰白不待年。我怀有时极，此意何由诠。
