表夏十首
唐代
元稹
夏风多暖暖，树木有繁阴。新笋紫长短，早樱红浅深。
烟花云幕重，榴艳朝景侵。华实各自好，讵云芳意沉。
初日满阶前，轻风动帘影。旬时得休浣，高卧阅清景。
僮儿拂巾箱，鸦轧深林井。心到物自闲，何劳远箕颍。
江瘴炎夏早，蒸腾信难度。今宵好风月，独此荒庭趣。
露叶倾暗光，流星委馀素。但恐清夜徂，讵悲朝景暮。
孟月夏犹浅，奇云未成峰。度霞红漠漠，压浪白溶溶。
玉委有馀润，飙驰无去踪。何如捧云雨，喷毒随蛟龙。
流芳递炎景，繁英尽寥落。公署香满庭，晴霞覆阑药。
裁红起高焰，缀绿排新萼。凭此遣幽怀，非言念将谑。
红丝散芳树，旋转光风急。烟泛被笼香，露浓妆面湿。
佳人不在此，恨望阶前立。忽厌夏景长，今春行已及。
百舌渐吞声，黄莺正娇小。云鸿方警夜，笼鸡已鸣晓。
当时客自适，运去谁能矫。莫厌夏虫多，蜩螗定相扰。
翩翩帘外燕，戢戢巢内雏。啖食筋力尽，毛衣成紫襦。
朝来各飞去，雄雌梁上呼。养子将备老，恶儿那胜无。
西山夏雪消，江势东南泻。风波高若天，滟滪低于马。
正被黄牛旋，难期白帝下。我在平地行，翻忧济川者。
灵均死波后，是节常浴兰。彩缕碧筠粽，香粳白玉团。
逝者良自苦，今人反为欢。哀哉徇名士，没命求所难。
