遣病十首
唐代
元稹
服药备江瘴，四年方一疠。岂是药无功，伊予久留滞。
滞留人固薄，瘴久药难制。去日良已甘，归途奈无际。
弃置何所任，郑公怜我病。三十九万钱，资予养顽暝。
身贱杀何益，恩深报难罄。公其万千年，世有天之郑。
忆作孩稚初，健羡成人列。倦学厌日长，嬉游念佳节。
今来渐讳年，顿与前心别。白日速如飞，佳晨亦骚屑。
昔在痛饮场，憎人病辞醉。病来身怕酒，始悟他人意。
怕酒岂不闲，悲无少年气。传语少年儿，杯盘莫回避。
忆初头始白，昼夜惊一缕。渐及鬓与须，多来不能数。
壮年等闲过，过壮年已五。华发不再青，劳生竟何补。
在家非不病，有病心亦安。起居甥侄扶，药饵兄嫂看。
今病兄远路，道遥书信难。寄言娇小弟，莫作官家官。
燕巢官舍内，我尔俱为客。岁晚我独留，秋深尔安适。
风高翅羽垂，路远烟波隔。去去玉山岑，人间网罗窄。
檐宇夜来旷，暗知秋已生。卧悲衾簟冷，病觉支体轻。
炎昏岂不倦，时去聊自惊。浩叹终一夕，空堂天欲明。
秋依静处多，况乃凌晨趣。深竹蝉昼风，翠茸衫晓露。
庭莎病看长，林果闲知数。何以强健时，公门日劳骛。
朝结故乡念，暮作空堂寝。梦别泪亦流，啼痕暗横枕。
昔愁凭酒遣，今病安能饮。落尽秋槿花，离人病犹甚。
