望云骓马歌
唐代
元稹
忆昔先皇幸蜀时，八马入谷七马疲。肉绽筋挛四蹄脱，
七马死尽无马骑。天子蒙尘天雨泣，巉岩道路淋漓湿。
峥嵘白草眇难期，謥洞黄泉安可入。朱泚围兵抽未尽，
怀光寇骑追行及。嫔娥相顾倚树啼，鹓鹭无声仰天立。
圉人初进望云骓，彩色憔悴众马欺。上前喷吼如有意，
耳尖卓立节踠奇。君王试遣回胸臆，撮骨锯牙骈两肋。
蹄悬四跼脑颗方，胯耸三山尾株直。圉人畏诮仍相惑，
此马无良空有力。频频啮掣辔难施，往往跳趫鞍不得。
色沮声悲仰天诉，天不遣言君未识。亚身受取白玉羁，
开口衔将紫金勒。君王自此方敢骑，似遇良臣久凄恻。
龙腾鱼鳖啅然惊，骥肦驴骡少颜色。七圣心迷运方厄，
五丁力尽路犹窄。橐它山上斧刃堆，望秦岭下锥头石。
五六百里真符县，八十四盘青山驿。掣开流电有辉光，
突过浮云无朕迹。地平险尽施黄屋，九九属车十二纛。
齐映前导引骓头，严震迎号抱骓足。路旁垂白天宝民，
望骓礼拜见骓哭。皆言玄宗当时无此马，不免骑骡来幸蜀。
雄雄猛将李令公，收城杀贼豺狼空。天旋地转日再中，
天子却坐明光宫。朝廷无事忘征战，校猎朝回暮球宴。
御马齐登拟用槽，君王自试宣徽殿。圉人还进望云骓，
性强步阔无方便。分騣摆杖头太高，擘肘回头项难转。
人人共恶难回跋，潜遣飞龙减刍秣。银鞍绣韂不复施，
空尽天年御槽活。当时邹谚已有言，莫倚功高浪开阔。
登山纵似望云骓，平地须饶红叱拨。长安三月花垂草，
果下翩翩紫骝好。千官暖热李令闲，百马生狞望云老。
望云骓，尔之种类世世奇。当时项王乘尔祖，
分配英豪称霸主。尔身今日逢圣人，从幸巴渝归入秦。
功成事遂身退天之道，何必随群逐队到死蹋红尘。
望云骓，用与不用各有时，尔勿悲。
