和李校书新题乐府十二首。缚戎人
唐代
元稹
边头大将差健卒，入抄禽生快于鹘。但逢赪面即捉来，
半是边人半戎羯。大将论功重多级，捷书飞奏何超忽。
圣朝不杀谐至仁，远送炎方示微罚。万里虚劳肉食费，
连头尽被毡裘暍。华裀重席卧腥臊，病犬愁鸪声咽嗢。
中有一人能汉语，自言家本长城窟。少年随父戍安西，
河渭瓜沙眼看没。天宝未乱犹数载，狼星四角光蓬勃。
中原祸作边防危，果有豺狼四来伐。蕃马膘成正翘健，
蕃兵肉饱争唐突。烟尘乱起无亭燧，主帅惊跳弃旄钺。
半夜城摧鹅雁鸣，妻啼子叫曾不歇。阴森神庙未敢依，
脆薄河冰安可越。荆棘深处共潜身，前困蒺藜后臲卼.
平明蕃骑四面走，古墓深林尽株榾。少壮为俘头被髡，
老翁留居足多刖。乌鸢满野尸狼藉，楼榭成灰墙突兀。
暗水溅溅入旧池，平沙漫漫铺明月。戎王遣将来安慰，
口不敢言心咄咄。供进腋腋御叱般，岂料穹庐拣肥腯.
五六十年消息绝，中间盟会又猖獗。眼穿东日望尧云，
肠断正朝梳汉发。近年如此思汉者，半为老病半埋骨。
常教孙子学乡音，犹话平时好城阙。老者傥尽少者壮，
生长蕃中似蕃悖。不知祖父皆汉民，便恐为蕃心矻矻.
缘边饱喂十万众，何不齐驱一时发。年年但捉两三人，
精卫衔芦塞溟渤。
