有酒十章
唐代
元稹
有酒有酒鸡初鸣，夜长睡足神虑清。悄然危坐心不平，
浩思一气初彭亨。澒洞浩汗真无名，胡不终浑成。
胡为沉浊以升清，矗然分画高下程。天蒸地郁群动萌，
毛鳞裸介如鬇鬡.呜呼万物纷已生，我可奈何兮杯一倾。
有酒有酒东方明，一杯既进吞元精。尚思天地之始名，
一元既二分浊清。地居方直天体明，胡不八荒圢圢如砥平。
胡山高屹崒海泓澄，胡不日车杲杲昼夜行，
胡为月轮灭缺星fU盯，呜呼不得真宰情，
我可奈何兮杯再倾。
有酒有酒兮湛渌波，饮将愉兮气弥和。念万古之纷罗，
我独慨然而浩歌。歌曰：天耶，地耶，肇万物耶，
储胥大庭之君耶。恍耶，忽耶，有耶，传而信耻，
久而谬耶。文字生而羲农作耶，仁义别而圣贤出耶。
炎始暴耶，蚩尤炽耶，轩辕战耶，不得已耶。仁耶，
圣耶，悯人之毒耶。天荡荡耶，尧穆穆耶。岂其让耶，
归有德耶。舜其贪耶，德能嗣耶。岂其让耶，授有功耶。
禹功大耶，人戴之耶。益不逮耶，启能德耶。家天下耶，
荣后嗣耶。于后嗣之荣则可耶，于天下之荣其可耶。
呜呼远尧舜之日耶，何弃舜之速耶。辛癸虐耶，汤武革耶。
顺天意耶，公天下耶。踵夏荣嗣，私其公耶。并建万国，
均其私耶。专征递伐，斗海内耶。秦扫其类，威定之耶。
二代而陨，守不仁耶。汉魏而降，乘其机耶。短长理乱，
系其术耶。尧耶，舜耶，终不可逮耶。将德之者不位，
位者不逮其德耶。时耶，时耶，时其可耶。
我可奈何兮一杯又进歌且歌。
有酒有酒兮黯兮溟，仰天大呼兮，天漫漫兮高兮青。
高兮漫兮吾孰知天否与灵。取人之仰者，
无乃在乎昭昭乎曰与夫日星。何三光之并照兮，
奄云雨之冥冥。幽妖倏忽兮水怪族形，
鼋鼍岸走兮海若斗鲸。河溃溃兮愈浊，济翻翻兮不宁。
蛇喷云而出穴，虎啸风兮屡鸣。污高巢而凤去兮，
溺厚地而芝兰以之不生。葵心倾兮何向，松影直而孰明。
人惧愁兮戴荣，天寂默兮无声。呜呼，天在云之上兮，
人在云之下兮，又安能决云而上征。呜呼，
既上征之不可兮，我奈何兮杯复倾。
有酒有酒香满尊，君宁不饮开君颜。岂不知君饮此心恨，
君今独醒谁与言。君宁不见飓风翻海火燎原，
巨鳌唐突高焰延。精卫衔芦塞海溢，枯鱼喷沫救池燔。
筋疲力竭波更大，鳍燋甲裂身已干。有翼劝尔升九天，
有鳞劝尔登龙门。九天下视日月转，龙门上激雷雨奔。
螗蜋虽怒谁尔惧，鹖旦虽啼谁尔怜。抟空意远风来壮，
我可奈何兮一杯又进消我烦。
有酒有酒歌且哀，江春例早多早梅。樱桃桃李相续开，
间以木兰之秀香裴回。东风吹尽南风来，莺声渐涩花摧颓。
四月清和艳残卉，芍药翻红蒲映水。夏龙痡毒雷雨多，
蒲叶离披艳红死。红艳犹存榴树花，紫苞欲绽高笋牙。
笋牙成竹冒霜雪，榴花落地还销歇。万古盈亏相逐行，
君看夜夜当窗月。荣落亏盈可奈何，生成未遍霜霰过。
霜霰过兮复奈何，灵芝夐绝荆棘多。荆棘多兮可奈何，
可奈何兮终奈何。秦皇尧舜俱腐骨，
我可奈何兮又进一杯歌复歌。
有酒有酒方烂漫，饮酣拔剑心眼乱。声若雷砰目流电，
醉舞翻环身眩转。乾纲倒轧坤维旋，白日横空星宿见，
一夫心醉万物变。何况蚩尤之蹴蹋，安得不以熊罴战。
呜呼，风后力牧得亲见，我可奈何兮又进一杯除健羡。
有酒有酒兮告临江，风漫漫兮波长。渺渺兮注海，
海苍苍兮路茫茫。彼万流之混入兮，
又安能分若畎浍淮河与夫岷吴之巨江。味作咸而若一，
虽甘淡兮谁谓尔为良。济涓涓而缕贯，
将奈何兮万里之浑黄。鲸归穴兮渤溢，鳌载山兮低昂。
阴火然兮众族沸渭，飓风作兮昼夜猖狂。顾千珍与万怪兮，
皆委润而深藏。信天地之潴蓄兮，
我可奈何兮一杯又进兮包大荒。
有酒有酒兮日将落，馀光委照在林薄。阳乌撩乱兮屋上栖，
阴怪跳趫兮水中跃。月争光兮星又繁，烧横空兮焰仍烁。
我可奈何兮时既昏，一杯又进兮聊处廓。
有酒有酒兮再祝，祝予心兮何欲。欲天泰而地宁，
欲人康而岁熟。欲凤翥而鹓随兮，欲龙亨而骥逐。
欲日盛而星微兮，欲滋兰而歼毒。欲人欲而天从，
苟天未从兮，我可奈何兮一杯又进聊自足。
