琵琶歌（寄管儿，兼诲铁山。此后并新题乐府）
唐代
元稹
琵琶宫调八十一，旋宫三调弹不出。玄宗偏许贺怀智，
段师此艺还相匹。自后流传指拨衰，昆仑善才徒尔为。
澒声少得似雷吼，缠弦不敢弹羊皮。人间奇事会相续，
但有卞和无有玉。段师弟子数十人，李家管儿称上足。
管儿不作供奉儿，抛在东都双鬓丝。逢人便请送杯盏，
著尽工夫人不知。李家兄弟皆爱酒，我是酒徒为密友。
著作曾邀连夜宿，中碾春溪华新绿。平明船载管儿行，
尽日听弹无限曲。曲名无限知者鲜，霓裳羽衣偏宛转。
凉州大遍最豪嘈，六幺散序多笼撚。我闻此曲深赏奇，
赏著奇处惊管儿。管儿为我双泪垂，自弹此曲长自悲。
泪垂捍拨朱弦湿，冰泉呜咽流莺涩。因兹弹作雨霖铃，
风雨萧条鬼神泣。一弹既罢又一弹，珠幢夜静风珊珊。
低回慢弄关山思，坐对燕然秋月寒。月寒一声深殿磬，
骤弹曲破音繁并。百万金铃旋玉盘，醉客满船皆暂醒。
自兹听后六七年，管儿在洛我朝天。游想慈恩杏园里，
梦寐仁风花树前。去年御史留东台，公私蹙促颜不开。
今春制狱正撩乱，昼夜推囚心似灰。暂辍归时寻著作，
著作南园花坼萼。胭脂耀眼桃正红，雪片满溪梅已落。
是夕青春值三五，花枝向月云含吐。著作施樽命管儿，
管儿久别今方睹。管儿还为弹六幺，六幺依旧声迢迢。
猿鸣雪岫来三峡，鹤唳晴空闻九霄。逡巡弹得六幺彻，
霜刀破竹无残节。幽关鸦轧胡雁悲，断弦砉騞层冰裂。
我为含凄叹奇绝，许作长歌始终说。艺奇思寡尘事多，
许来寒暑又经过。如今左降在闲处，始为管儿歌此歌。
歌此歌，寄管儿。管儿管儿忧尔衰，尔衰之后继者谁。
继之无乃在铁山，铁山已近曹穆间。性灵甚好功犹浅，
急处未得臻幽闲。努力铁山勤学取，莫遣后来无所祖。
