梦游春七十韵
唐代
元稹
昔岁梦游春，梦游何所遇。梦入深洞中，果遂平生趣。
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。过尽万株桃，盘旋竹林路。
长廊抱小楼，门牖相回互。楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。
池光漾霞影，晓日初明煦。未敢上阶行，频移曲池步。
乌龙不作声，碧玉曾相慕。渐到帘幕间，裴回意犹惧。
闲窥东西閤，奇玩参差布。隔子碧油糊，驼钩紫金镀。
逡巡日渐高，影响人将寤。鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。
帘开侍儿起，见我遥相谕。铺设绣红茵，施张钿妆具。
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。不辨花貌人，空惊香若雾。
身回夜合偏，态敛晨霞聚。睡脸桃破风，汗妆莲委露。
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。纰软钿头裙，玲珑合欢袴.
鲜妍脂粉薄，暗淡衣裳故。最似红牡丹，雨来春欲暮。
梦魂良易惊，灵境难久寓。夜夜望天河，无由重沿溯。
结念心所期，返如禅顿悟。觉来八九年，不向花回顾。
杂合两京春，喧阗众禽护。我到看花时，但作怀仙句。
浮生转经历，道性尤坚固。近作梦仙诗，亦知劳肺腑。
一梦何足云，良时事婚娶。当年二纪初，嘉节三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。韦门正全盛，出入多欢裕。
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。
青春讵几日，华实潜幽蠹。秋月照潘郎，空山怀谢傅。
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。石压破阑干，门摧旧梐枑。
虽云觉梦殊，同是终难驻。悰绪竟何如，棼丝不成絇.
卓女白头吟，阿娇金屋赋。重璧盛姬台，青冢明妃墓。
尽委穷尘骨，皆随流波注。幸有古如今，何劳缣比素。
况余当盛时，早岁谐如务。诏册冠贤良，谏垣陈好恶。
三十再登朝，一登还一仆。宠荣非不早，邅回亦云屡。
直气在膏肓，氛氲日沉痼。不言意不快，快意言多忤。
忤诚人所贼，性亦天之付。乍可沉为香，不能浮作瓠。
诚为坚所守，未为明所措。事事身已经，营营计何误。
美玉琢文珪，良金填武库。徒谓自坚贞，安知受砻铸。
长丝羁野马，密网罗阴兔。物外各迢迢，谁能远相锢。
时来既若飞，祸速当如骛。曩意自未精，此行何所诉。
努力去江陵，笑言谁与晤。江花纵可怜，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。一种薄地生，浅深何足妒。
荷叶水上生，团团水中住。泻水置叶中，君看不相污。
