和答诗十首。和大觜乌
唐代
白居易
乌者种有二，名同性不同。觜小者慈孝，觜大者贪庸。
觜大命又长，生来十馀冬。物老颜色变，头毛白茸茸。
飞来庭树上，初但惊儿童。老巫生奸计，与乌意潜通。
云此非凡鸟，遥见起敬恭。千岁乃一出，喜贺主人翁。
祥瑞来白日，神圣占知风。阴作北斗使，能为人吉凶。
此乌所止家，家产日夜丰。上以致寿考，下可宜田农。
主人富家子，身老心童蒙。随巫拜复祝，妇姑亦相从。
杀鸡荐其肉，敬若禋六宗。乌喜张大觜，飞接在虚空。
乌既饱膻腥，巫亦飨甘浓。乌巫互相利，不复两西东。
日日营巢窟，稍稍近房栊。虽生八九子，谁辨其雌雄。
群雏又成长，众觜逞残凶。探巢吞燕卵，入蔟啄蚕虫。
岂无乘秋隼，羁绊委高墉。但食乌残肉，无施搏击功。
亦有能言鹦，翅碧觜距红。暂曾说乌罪，囚闭在深笼。
青青窗前柳，郁郁井上桐。贪乌占栖息，慈乌独不容。
慈乌尔奚为，来往何憧憧。晓去先晨鼓，暮归后昏钟。
辛苦尘土间，飞啄禾黍丛。得食将哺母，饥肠不自充。
主人憎慈乌，命子削弹弓。弦续会稽竹，丸铸荆山铜。
慈乌求母食，飞下尔庭中。数粒未入口，一丸已中胸。
仰天号一声，似欲诉苍穹。反哺日未足，非是惜微躬。
谁能持此冤，一为问化工。胡然大觜乌，竟得天年终。
