有木诗八首
唐代
白居易
有木名弱柳，结根近清池。风烟借颜色，雨露助华滋。
峨峨白雪花，袅袅青丝枝。渐密阴自庇，转高梢四垂。
截枝扶为杖，软弱不自持。折条用樊圃，柔脆非其宜。
为树信可玩，论材何所施。可惜金堤地，栽之徒尔为。
有木名樱桃，得地早滋茂。叶密独承日，花繁偏受露。
迎风闇摇动，引鸟潜来去。鸟啄子难成，风来枝莫住。
低软易攀玩，佳人屡回顾。色求桃李饶，心向松筠妒。
好是映墙花，本非当轩树。所以姓萧人，曾为伐樱赋。
有木秋不凋，青青在江北。谓为洞庭橘，美人自移植。
上受顾盼恩，下勤浇溉力。实成乃是枳，臭苦不堪食。
物有似是者，真伪何由识。美人默无言，对之长叹息。
中含害物意，外矫凌霜色。仍向枝叶间，潜生刺如棘。
有木名杜梨，阴森覆丘壑。心蠹已空朽，根深尚盘薄。
狐媚言语巧，鸟妖声音恶。凭此为巢穴，往来互栖托。
四傍五六本，叶枝相交错。借问因何生，秋风吹子落。
为长社坛下，无人敢芟斫。几度野火来，风回烧不著。
有木香苒苒，山头生一蕟。主人不知名，移种近轩闼。
爱其有芳味，因以调麹糵.前后曾饮者，十人无一活。
岂徒悔封植，兼亦误采掇。试问识药人，始知名野葛。
年深已滋蔓，刀斧不可伐。何时猛风来，为我连根拔。
有木名水柽，远望青童童。根株非劲挺，柯叶多蒙笼。
彩翠色如柏，鳞皴皮似松。为同松柏类，得列嘉树中。
枝弱不胜雪，势高常惧风。雪压低还举，风吹西复东。
柔芳甚杨柳，早落先梧桐。惟有一堪赏，中心无蠹虫。
有木名凌霄，擢秀非孤标。偶依一株树，遂抽百尺条。
托根附树身，开花寄树梢。自谓得其势，无因有动摇。
一旦树摧倒，独立暂飘飖.疾风从东起，吹折不终朝。
朝为拂云花，暮为委地樵。寄言立身者，勿学柔弱苗。
有木名丹桂，四时香馥馥。花团夜雪明，叶翦春云绿。
风影清似水，霜枝冷如玉。独占小山幽，不容凡鸟宿。
匠人爱芳直，裁截为厦屋。干细力未成，用之君自速。
重任虽大过，直心终不曲。纵非梁栋材，犹胜寻常木。
