想东游五十韵
唐代
白居易
海内时无事，江南岁有秋。生民皆乐业，地主尽贤侯。
郊静销戎马，城高逼斗牛。平河七百里，沃壤二三州。
坐有湖山趣，行无风浪忧。食宁妨解缆，寝不废乘流。
泉石谙天竺，烟霞识虎丘。馀芳认兰泽，遗咏思蘋洲。
菡萏红涂粉，菰蒲绿泼油。鳞差渔户舍，绮错稻田沟。
紫洞藏仙窟，玄泉贮怪湫。精神昂老鹤，姿彩媚潜虬。
静阅天工妙，闲窥物状幽。投竿出比目，掷果下猕猴。
味苦莲心小，浆甜蔗节稠。橘苞从自结，藕孔是谁锼。
逐日移潮信，随风变棹讴。递夫交烈火，候吏次鸣驺。
梵塔形疑踊，阊门势欲浮。客迎携酒榼，僧待置茶瓯。
小宴闲谈笑，初筵雅献酬。稍催朱蜡炬，徐动碧牙筹。
圆醆飞莲子，长裾曳石榴。柘枝随画鼓，调笑从香球。
幕飏云飘槛，帘褰月露钩。舞繁红袖凝，歌切翠眉愁。
弦管宁容歇，杯盘未许收。良辰宜酩酊，卒岁好优游。
鲙缕鲜仍细，莼丝滑且柔。饱餐为日计，稳睡是身谋。
名愧空虚得，官知止足休。自嫌犹屑屑，众笑大悠悠。
物表疏形役，人寰足悔尤。蛾须远灯烛，兔勿近罝罘。
幻世春来梦，浮生水上沤。百忧中莫入，一醉外何求。
未死痴王湛，无儿老邓攸。蜀琴安膝上，周易在床头。
去去无程客，行行不系舟。劳君频问讯，劝我少淹留。
云雨多分散，关山苦阻修。一吟江月别，七见日星周。
珠玉传新什，鹓鸾念故俦。悬旌心宛转，束楚意绸缪。
驿舫妆青雀，官槽秣紫骝。镜湖期远泛，禹穴约冥搜。
预扫题诗壁，先开望海楼。饮思亲履舄，宿忆并衾裯.
志气吾衰也，风情子在不。应须相见后，别作一家游。
