古意六首
唐代
王绩
幽人在何所，紫岩有仙躅。
月下横宝琴，此外将安欲。
材抽峄山干，徽点昆丘玉。
漆抱蛟龙唇，丝缠凤凰足。
前弹广陵罢，后以明光续。
百金买一声，千金传一曲。
世无钟子期，谁知心所属。
竹生大夏溪，苍苍富奇质。
绿叶吟风劲，翠茎犯霄密。
霜霰封其柯，鹓鸾食其实。
宁知轩辕后，更有伶伦出。
刀斧俄见寻，根株坐相失。
裁为十二管，吹作雄雌律。
有用虽自伤，无心复招疾。
不如山上草，离离保终吉。
宝龟尺二寸，由来宅深水。
浮游五湖内，宛转三江里。
何不深复深，轻然至溱洧。
溱洧源流狭，春秋不濡轨。
渔人递往还，网罟相萦藟。
一朝失运会，刳肠血流死。
丰骨输庙堂，鲜腴藉笾簋。
弃置谁怨尤，自我招此否。
馀灵寄明卜，复来钦所履。
松生北岩下，由来人径绝。
布叶捎云烟，插根拥岩穴。
自言生得地，独负凌云洁。
何时畏斤斧，几度经霜雪。
风惊西北枝，雹陨东南节。
不知岁月久，稍觉枝干折。
藤萝上下碎，枝干纵横裂。
行当糜烂尽，坐共灰尘灭。
宁关匠石顾，岂为王孙折。
盛衰自有时，圣贤未尝屑。
寄言悠悠者，无为嗟大耋。
桂树何苍苍，秋来花更芳。
自言岁寒性，不知露与霜。
幽人重其德，徙植临前堂。
连拳八九树，偃蹇二三行。
枝枝自相纠，叶叶还相当。
去来双鸿鹄，栖息两鸳鸯。
荣荫诚不厚，斤斧亦勿伤。
赤心许君时，此意那可忘。
彩凤欲将归，提罗出郊访。
罗张大泽已，凤入重云飏。
朝栖昆阆木，夕饮蓬壶涨。
问凤那远飞，贤君坐相望。
凤言荷深德，微禽安足尚。
但使雏卵全，无令矰缴放。
皇臣力牧举，帝乐箫韶畅。
自有来巢时，明年阿阁上。
