喜弟淑再至为长歌
唐代
李渤
前年别时秋九月，白露吹霜金吹烈。离鸿一别影初分，
泪袖双挥心哽咽。别来几度得音书，南岳知□□□□。
庐山峨峨倚天碧，捧排空崖千万尺。社榜长题高士名，
食堂每记云山迹。我本开云此山住，偶为名利相萦误。
自负心机四十年，羞闻社客山中篇。忧时魂梦忆归路，
觉来疑在林中眠。昨日亭前乌鹊喜，果得今朝尔来此。
吾吟行路五十篇，尽说江南数千里。自怜兄弟今五人，
共萦儒素家尚贫。虽然廪饩各不一，就中总免拘常伦。
长兄年少曾落托，拔剑沙场随卫霍。口里虽谭周孔文，
怀中不舍孙吴略。次兄一生能苦节，夏聚流萤冬映雪。
非论疾恶志如霜，更觉临泉心似铁。第三之兄更奇异，
昂昂独负青云志。下看金玉不如泥，肯道王侯身可贵。
却愁清逸不干时，高踪大器无人知。倘逢感激许然诺，
必能万古留清规。念尔年来方二十，夙夜孜孜能独立。
卷中笔落星汉摇，洞里丹灵鬼神泣。嗟余流浪心最狂，
十年学剑逢时康。心中不解事拘束，世间谈笑多相妨。
广海青山殊未足，逢著高楼还醉宿。朝走安公枥上驹，
暮伦陶令篱边菊。近来诗思殊无况，苦被时流不相放。
云腾浪走势未衰，鹤膝蜂腰岂能障。送尔为文殊不识，
贵从一一传胸臆。若到湖南见紫霄，会须待我同攀陟。
