郡斋独酌（黄州作）
唐代
杜牧
前年鬓生雪，今年须带霜。时节序鳞次，古今同雁行。
甘英穷西海，四万到洛阳。东南我所见，北可计幽荒。
中画一万国，角角棋布方。地顽压不穴，天迥老不僵。
屈指百万世，过如霹雳忙。人生落其内，何者为彭殇？
促束自系缚，儒衣宽且长。旗亭雪中过，敢问当垆娘。
我爱李侍中，标标七尺强。白羽八扎弓，髀压绿檀枪。
风前略横阵，紫髯分两傍。淮西万虎士，怒目不敢当。
功成赐宴麟德殿，猿超鹘掠广球场。三千宫女侧头看，
相排踏碎双明珰。旌竿幖幖旗z8々，意气横鞭归故乡。
我爱朱处士，三吴当中央。罢亚百顷稻，西风吹半黄。
尚可活乡里，岂唯满囷仓？后岭翠扑扑，前溪碧泱泱。
雾晓起凫雁，日晚下牛羊。叔舅欲饮我，社瓮尔来尝。
伯姊子欲归，彼亦有壶浆。西阡下柳坞，东陌绕荷塘。
姻亲骨肉舍，烟火遥相望。太守政如水，长官贪似狼。
征输一云毕，任尔自存亡。我昔造其室，羽仪鸾鹤翔。
交横碧流上，竹映琴书床。出语无近俗，尧舜禹武汤。
问今天子少，谁人为栋梁？我曰天子圣，晋公提纪纲。
联兵数十万，附海正诛沧。谓言大义小不义，
取易卷席如探囊。犀甲吴兵斗弓弩，蛇矛燕戟驰锋铓。
岂知三载几百战，钩车不得望其墙！答云此山外，
有事同胡羌。谁将国伐叛，话与钓鱼郎？溪南重回首，
一径出修篁。尔来十三岁，斯人未曾忘。往往自抚己，
泪下神苍茫。御史诏分洛，举趾何猖狂！阙下谏官业，
拜疏无文章。寻僧解忧梦，乞酒缓愁肠。岂为妻子计，
未去山林藏。平生五色线，愿补舜衣裳。弦歌教燕赵，
兰芷浴河湟。腥膻一扫洒，凶狠皆披攘。生人但眠食，
寿域富农桑。孤吟志在此，自亦笑荒唐。江郡雨初霁，
刀好截秋光。池边成独酌，拥鼻菊枝香。
醺酣更唱太平曲，仁圣天子寿无疆。
