送千牛李将军赴阙五十韵
唐代
李商隐
照席琼枝秀，当年紫绶荣。班资古直阁，勋伐旧西京。
在昔王纲紊，因谁国步清。如无一战霸，安有大横庚。
内竖依凭切，凶门责望轻。中台终恶直，上将更要盟。
丹陛祥烟灭，皇闱杀气横。喧阗众狙怒，容易八蛮惊。
梼杌宽之久，防风戮不行。素来矜异类，此去岂亲征。
舍鲁真非策，居邠未有名。曾无力牧御，宁待雨师迎。
火箭侵乘石，云桥逼禁营。何时绝刁斗，不夜见欃枪。
屡亦闻投鼠，谁其敢射鲸。世情休念乱，物议笑轻生。
大卤思龙跃，苍梧失象耕。灵衣沾愧汗，仪马困阴兵。
别馆兰薰酷，深宫蜡焰明。黄山遮舞态，黑水断歌声。
纵未移周鼎，何辞免赵坑。空拳转斗地，数板不沈城。
且欲凭神算，无因计力争。幽囚苏武节，弃市仲由缨。
下殿言终验，增埤事早萌。蒸鸡殊减膳，屑麹异和羹。
否极时还泰，屯馀运果亨。流离几南渡，仓卒得西平。
神鬼收昏黑，奸凶首满盈。官非督护贵，师以丈人贞。
覆载还高下，寒暄急改更。马前烹莽卓，坛上揖韩彭。
扈跸三才正，回军六合晴。此时惟短剑，仍世尽双旌。
顾我由群从，逢君叹老成。庆流归嫡长，贻厥在名卿。
隼击须当要，鹏抟莫问程。趋朝排玉座，出位泣金茎。
幸藉梁园赋，叨蒙许氏评。中郎推贵婿，定远重时英。
政已标三尚，人今伫一鸣。长刀悬月魄，快马骇星精。
披豁惭深眷，睽离动素诚。蕙留春晼晚，松待岁峥嵘。
异县期回雁，登时已饭鲭。去程风刺刺，别夜漏丁丁。
庾信生多感，杨朱死有情。弦危中妇瑟，甲冷想夫筝。
会与秦楼凤，俱听汉苑莺。洛川迷曲沼，烟月两心倾。
