偶成转韵七十二句赠四同舍
唐代
李商隐
沛国东风吹大泽，蒲青柳碧春一色。我来不见隆准人，
沥酒空馀庙中客。征东同舍鸳与鸾，酒酣劝我悬征鞍。
蓝山宝肆不可入，玉中仍是青琅玕.武威将军使中侠，
少年箭道惊杨叶。战功高后数文章，怜我秋斋梦蝴蝶。
诘旦九门传奏章，高车大马来煌煌。路逢邹枚不暇揖，
腊月大雪过大梁。忆昔公为会昌宰，我时入谒虚怀待。
众中赏我赋高唐，回看屈宋由年辈。公事武皇为铁冠，
历厅请我相所难。我时憔悴在书阁，卧枕芸香春夜阑。
明年赴辟下昭桂，东郊恸哭辞兄弟。韩公堆上跋马时，
回望秦川树如荠。依稀南指阳台云，鲤鱼食钩猿失群。
湘妃庙下已春尽，虞帝城前初日曛。谢游桥上澄江馆，
下望山城如一弹。鹧鸪声苦晓惊眠，朱槿花娇晚相伴。
顷之失职辞南风，破帆坏桨荆江中。斩蛟断璧不无意，
平生自许非匆匆。归来寂寞灵台下，著破蓝衫出无马。
天官补吏府中趋，玉骨瘦来无一把。手封狴牢屯制囚，
直厅印锁黄昏愁。平明赤帖使修表，上贺嫖姚收贼州。
旧山万仞青霞外，望见扶桑出东海。爱君忧国去未能，
白道青松了然在。此时闻有燕昭台，挺身东望心眼开。
且吟王粲从军乐，不赋渊明归去来。彭门十万皆雄勇，
首戴公恩若山重。廷评日下握灵蛇，书记眠时吞彩凤。
之子夫君郑与裴，何甥谢舅当世才。青袍白简风流极，
碧沼红莲倾倒开。我生粗疏不足数，梁父哀吟鸲鹆舞。
横行阔视倚公怜，狂来笔力如牛弩。借酒祝公千万年，
吾徒礼分常周旋。收旗卧鼓相天子，相门出相光青史。
