三羞诗三首
唐代
皮日休
吾闻古君子，介介励其节。入门疑储宫，抚己思鈇钺。
志者若不退，佞者何由达。君臣一殽膳，家国共残杀。
此道见于今，永思心若裂。王臣方謇謇，佐我无玷缺。
如何以谋计，中道生芽蘖。宪司遵故典，分道播南越。
苍惶出班行，家室不容别。玄鬓行为霜，清泪立成血。
乘遽剧飞鸟，就传过风发。嗟吾何为者，叨在造士列。
献文不上第，归于淮之汭.蹇蹄可再奔，退羽可后歇。
利则侣轩裳，塞则友松月。而于方寸内，未有是愁结。
未为禄食仕，俯不愧梁粝。未为冠冕人，死不惭忠烈。
如何有是心，不能叩丹阙。赫赫负君归，南山采芝蕨。
南荒不择吏，致我交阯覆。绵联三四年，流为中夏辱。
懦者斗即退，武者兵则黩。军庸满天下，战将多金玉。
刮则齐民痈，分为猛士禄。雄健许昌师，忠武冠其族。
去为万骑风，住作一川肉。昨朝残卒回，千门万户哭。
哀声动闾里，怨气成山谷。谁能听昼鼙，不忍看金镞。
吾有制胜术，不奈贱碌碌。贮之胸臆间，惭见许师属。
自嗟胡为者，得蹑前修躅。家不出军租，身不识部曲。
亦衣许师衣，亦食许师粟。方知古人道，荫我已为足。
念此向谁羞，悠悠颍川绿。
天子丙戌年，淮右民多饥。就中颍之汭，转徙何累累。
夫妇相顾亡，弃却抱中儿。兄弟各自散，出门如大痴。
一金易芦卜，一缣换凫茈。荒村墓鸟树，空屋野花篱。
儿童啮草根，倚桑空羸羸。斑白死路傍，枕土皆离离。
方知圣人教，于民良在斯。厉能去人爱，荒能夺人慈。
如何司牧者，有术皆在兹。粤吾何为人，数亩清溪湄。
一写落第文，一家欢复嬉。朝食有麦饘，晨起有布衣。
一身既饱暖，一家无怨咨。家虽有畎亩，手不秉镃基。
岁虽有札瘥，庖不废晨炊。何道以致是，我有明公知。
食之以侯食，衣之以侯衣。归时恤金帛，使我奉庭闱。
抚己愧颍民，奚不进德为。因兹感知己，尽日空涕洟。
