鲁望读襄阳耆旧传见赠五百言过褒庸材靡有称是…次韵
唐代
皮日休
汉水碧于天，南荆廓然秀。庐罗遵古俗，鄢郢迷昔囿。
幽奇无得状，巉绝不能究。兴替忽矣新，山川悄然旧。
斑斑生造士，一一应玄宿。巴庸乃嶮岨，屈景实豪右。
是非既自分，泾渭不相就。粤自灵均来，清才若天漱。
伟哉泂上隐，卓尔隆中耨。始将麋鹿狎，遂与麒麟斗。
万乘不可谒，千钟固非茂。爰从景升死，境上多兵候。
檀溪试戈船，岘岭屯贝胄。寂寞数百年，质唯包砾琇.
上玄赏唐德，生贤命之授。是为汉阳王，帝曰俞尔奏。
巨德耸神鬼，宏才轹前后。势端唯金茎，质古乃玉豆。
行叶荫大椿，词源吐洪溜。六成清庙音，一柱明堂构。
在昔房陵迁，圆穹正中漏。繄王揭然出，上下拓宇宙。
俯视三事者，騃騃若童幼。低摧护中兴，若凤视其鷇.
遇险必伸足，逢诛将引脰。既正北极尊，遂治众星谬。
重闻章陵幸，再见岐阳狩。日似新刮膜，天如重熨绉。
易政疾似欬，求贤甚于购。化之未期年，民安而国富。
翼卫两舜趋，钩陈十尧骤。忽然遗相印，如羿卸其彀。
奸幸却乘衅，播迁遂终寿。遗庙屹峰崿，功名纷组绣。
开元文物盛，孟子生荆岫。斯文纵奇巧，秦玺新雕镂。
甘穷卧牛衣，受辱对狗窦。思变如易爻，才通似玄首。
秘于龙宫室，怪于天篆籀。知者竞欲戴，嫉者或将诟。
任达且百觚，遂为当时陋。既作才鬼终，恐为仙籍售。
予生二贤末，得作升木狖。兼济与独善，俱敢怀其臭。
江汉称炳灵，克明嗣清昼。继彼欲为三，如醨如醇酎。
既见陆夫子，驽心却伏厩。结彼世外交，遇之于邂逅。
两鹤思竞闲，双松格争瘦。唯恐别仙才，涟涟涕襟袖。
