临顿为吴中偏胜之地陆鲁望居之不出郛郭旷若…奉题屋壁
唐代
皮日休
一方萧洒地，之子独深居。绕屋亲栽竹，堆床手写书。
高风翔砌鸟，暴雨失池鱼。暗识归山计，村边买鹿车。
篱疏从绿槿，檐乱任黄茅。压酒移谿石，煎茶拾野巢。
静窗悬雨笠，闲壁挂烟匏。支遁今无骨，谁为世外交。
茧稀初上簇，醅尽未干床。尽日留蚕母，移时祭麹王。
趁泉浇竹急，候雨种莲忙。更葺园中景，应为顾辟疆。
静僻无人到，幽深每自知。鹤来添口数，琴到益家资。
坏堑生鱼沫，颓檐落燕儿。空将绿蕉叶，来往寄闲诗。
夏过无担石，日高开板扉。僧虽与筒簟，人不典蕉衣。
鹤静共眠觉，鹭驯同钓归。生公石上月，何夕约谭微。
经岁岸乌纱，读书三十车。水痕侵病竹，蛛网上衰花。
诗任传渔客，衣从递酒家。知君秋晚事，白帻刈胡麻。
寂历秋怀动，萧条夏思残。久贫空酒库，多病束鱼竿。
玄想凝鹤扇，清斋拂鹿冠。梦魂无俗事，夜夜到金坛。
闭门无一事，安稳卧凉天。砌下翘饥鹤，庭阴落病蝉。
倚杉闲把易，烧朮静论玄。赖有包山客，时时寄紫泉。
病起扶灵寿，翛然强到门。与杉除败叶，为石整危根。
薜蔓任遮壁，莲茎卧枕盆。明朝有忙事，召客斫桐孙。
缓颊称无利，低眉号不能。世情都太薄，俗意就中憎。
云态不知骤，鹤情非会徵。画臣谁奉诏，来此写姜肱。
