江湖散人歌
唐代
陆龟蒙
江湖散人天骨奇，短发搔来蓬半垂。手提孤篁曳寒茧，
口诵太古沧浪词。词云太古万万古，民性甚野无风期。
夜栖止与禽兽杂，独自构架纵横枝。因而称曰有巢氏，
民共敬贵如君师。当时只效乌鹊辈，岂是有意陈尊卑。
无端后圣穿凿破，一派前导千流随。多方恼乱元气死，
日使文字生奸欺。圣人事业转销耗，尚有渔者存熙熙。
风波不独困一士，凡百器具皆能施。罛疏沪腐鲈鳜脱，
止失检驭无谗疵。人间所谓好男子，我见妇女留须眉。
奴颜婢膝真乞丐，反以正直为狂痴。所以头欲散，
不散弁峨巍。所以腰欲散，不散珮陆离。行散任之适，
坐散从倾欹；语散空谷应，笑散春云披；衣散单复便，
食散酸咸宜；书散浑真草，酒散甘醇醨；屋散势斜直，
树散行参差；客散忘簪屦，禽散虚笼池。物外一以散，
中心散何疑？不共诸侯分邑里，不与天子专隍陴。
静则守桑柘，乱则逃妻儿。金镳贝带未尝识，
白刃杀我穷生为。或闻蕃将负恩泽，号令铁马如风驰。
大君年小丞相少，当轴自请都旌旗。神锋悉出羽林仗，
缋画日月蟠龙螭。太宗基业甚牢固，小丑背叛当歼夷。
禁军近自肃宗置，抑遏辅国争雄雌。必然大段剪凶逆，
须召劲勇持军麾。四方贼垒犹占地，死者暴骨生寒饥。
归来辄拟荷锄笠，诟吏已责租钱迟。兴师十万一日费，
不啻千金何以支。只今利口且箕敛，何暇俯首哀惸嫠。
均荒补败岂无术，布在方册撑颓隵.冰霜襦袴易反掌。
白面诸郎殊不知。江湖散人悲古道，悠悠幸寄羲皇傲。
官家未议活苍生，拜赐江湖散人号。
