战秋辞
唐代
陆龟蒙
八月空堂，前临隙荒。抽关散扇，晨乌未光。左右物态，
森疏强梁。天随子爽駴恂栗，恍军庸之我当。濠然而沟，
垒然而墙。纛然而桂，队然而篁。杉巉攒矛，蕉标建常。
槁艾矢束，矫蔓弦张。蛙合助吹，鸟分启行。
若革进而金止，固违阴而就阳。无何，云颜师，风旨伯。
苍茫惨澹，隳危摵划。烟蒙上焚，雨阵下棘。如濠者注，
如垒者辟；如纛者亚，如队者析；如矛者折，如常者拆；
如矢者仆，如弦者磔；如吹者喑，如行者惕。
石有发兮尽累，木有耳兮咸馘。云风雨烟，乘胜之势骄；
杉篁蕉蔓，败北之气摵。天随子曰：吁，秋无神则已，
如其有神，吾为尔羞之。南北畿圻，盗兴五期。方州大都，
虎节龙旗。瓦解冰碎，瓜分豆离。斧抵耋老，干穿乳儿。
昨宇今烬，朝人暮尸。万犊一啖，千仓一炊。扰践边朔，
歼伤蜑夷。制质守帅，披攘城池。弓弮不刓，甲缀不离。
凶渠歌笑，裂地无疑。天有四序，秋为司刑。少昊负扆，
亲朝百灵。蓐收相臣，太白将星。可霾可电，可风可霆。
可堑溺颠陷，可夭札迷冥。曾忘鏖剪，自意澄宁。
苟蜡礼之云责，触天怒而谁丁，奈何欺荒庭？凌坏砌，
摋崇茝，批宿蕙，揭编茅而逞力，断纬萧而作势，
不过约弱欹垂，戕残废替。可谓弃其本而趋其末，
舍其大而从其细也。辞犹未已，色若愧耻，于是堕者止，
偃者起。
