依韵修睦上人山居十首
唐代
李咸用
生身便在乱离间，遇柳寻花作麽看。老去转谙无是事，
本来何处有多般。长怜蠛蠓能随暖，独笑梧桐不耐寒。
覆载我徒争会得，大鹏飞尚未知宽。
云泉日日长松寺，丝管年年细柳营。静躁殊途知自识，
荣枯一贯亦何争。道傍病树人从老，溪上新苔我独行。
若见净名居士语，逍遥全不让庄生。
莫言天道终难定，须信人心尽自轻。宣室三千虽有恨，
成周八百岂无情。柏缘执性长时瘦，梅为多知两番生。
不是不同明主意，懒将唇舌与齐烹。
不论轩冕及渔樵，性与情违渐渐遥。季子祸从怜富贵，
颜生道在乐箪瓢。清闲自可齐三寿，忿恨还须戒一朝。
好学尧民偎舜日，短裁孤竹理云韶。
春风春雨一何频，望极空江觉损神。莺有来由重入谷，
柳无情绪强依人。汉庭谒者休言事，鲁国诸生莫问津。
赖是水乡樗栎贱，满炉红焰且相亲。
三十年来要自观，履春冰恐未为难。自于南国同埋剑，
谁向东门便挂冠。早是人情飞絮薄，可堪时令太行寒。
多惭幸住匡山下，偷得秾岚坐卧看。
畹兰未必因香折，湖象多应为齿焚。兼济直饶同巨楫，
自由何似学孤云。秋深栎菌樵来得，木末山鼯梦断闻。
闲凭竹轩游子过，替他愁见日西曛。
何事深山啸复歌，短弓长剑不如他。且图青史垂名稳，
从道前贤自滞多。gt鷃敢辞栖短棘，凤凰犹解怯高罗。
人生若得逢尧舜，便是巢由亦易过。
太玄太易小窗明，古义寻来醉复醒。西伯纵逢头已白，
步兵如在眼应青。寒猿断后云为槛，宿鸟惊时月满庭。
此景得闲闲去得，人间无事不曾经。
壮气虽同德不同，项王何似王江东。乡歌寂寂荒丘月，
渔艇年年古渡风。难世斯人犹不达，此时吾道岂能通。
吟君十首山中作，方觉多端总是空。
