代女道士王灵妃赠道士李荣
唐代
骆宾王
玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。桃实千年非易待，
桑田一变已难寻。别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。凤楼迢递绝尘埃，
莺时物色正裴回。灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。尽言真侣出遨游，
传道风光无限极。轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数并妖妍，个里无穷总可怜。别有众中称黜帝，
天上人间少流例。洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。珮中邀勒经时序，
箫里寻思复几年。寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。寄语天上弄机人，
寄语河边值查客，乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。一心一意无穷已，
投漆投胶非足拟。只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。不把丹心比玄石，
惟将浊水况清尘。只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画蛾眉，翻向成都骋驺引。青牛紫气度灵关，
尺素赩鳞去不还。连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。梅花如雪柳如丝，
年去年来不自持。初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。分念娇莺一种啼，
生憎燕子千般语。朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。御沟大道多奇赏，
侠客妖容递来往。宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。鹦鹉杯中浮竹叶，
凤凰琴里落梅花。许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。长短众诸判不寻，
千回百过浪关心。何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。为想三春狭斜路，
莫辞九折邛关道。假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。龙飙去去无消息，
鸾镜朝朝减容色。君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。不分淹留桑路待，
只应直取桂轮飞。
