亚元舍人不替深知猥贻佳作三篇清绝不敢轻…庶资一笑耳
唐代
徐铉
海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。城中有客独登楼，
遥望天边白银阙。白银阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。
阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。此处追飞皆俊彦，
当年何事容疵贱。怀铅昼坐紫微宫，焚香夜直明光殿。
王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。新亭风景如东洛，
邙岭林泉似北山。光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。
有时邀宾复携妓，造门不问都非是。酣歌叫笑惊四邻，
赋笔纵横动千字。任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。
可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。伊余独禀狂狷性，
褊量多言仍薄命。吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。
一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。离鸿别雁各分飞，
折柳攀花两无色。卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。
白沙江上曾行路，青林花落何纷纷。汉皇昔幸回中道，
极目牛羊卧芳草。旧宅重游尽隙荒，故人相见多衰老。
禅智寺，山光桥，风瑟瑟兮雨萧萧。行杯已醒残梦断，
征途未极离魂消。海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。
乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。精庐水榭最清幽，
一税征车聊驻留。闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。
郡斋胜境有后池，山亭菌阁互参差。有时虚左来相召，
举白飞觞任所为。多才太守能挝鼓，醉送金船间歌舞。
酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。归来旅馆还端居，
清风朗月夜窗虚。駸駸流景岁云暮，天涯望断故人书。
春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。足系红笺堕我前，
引颈长鸣如有言。开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。
短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。金兰投分一何坚，
银钩置袖终难灭。醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。
长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。报章欲托还京信，
笔拙纸穷情未尽。珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。
宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。游处当时靡不同，
欢娱今日两成空。天子尚应怜贾谊，时人未要嘲扬雄。
曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。寄向中朝谢故人，
为说相思意如此。
