题景焕画应天寺壁天王歌
唐代
欧阳炯
锦城东北黄金地，故迹何人兴此寺。白眉长老重名公，
曾识会稽山处士。寺门左壁图天王，威仪部从来何方。
鬼神怪异满壁走，当檐飒飒生秋光。我闻天王分理四天下，
水晶宫殿琉璃瓦。彩仗时驱狒cf装，金鞭频策骐驎马。
毗沙大像何光辉，手擎巨塔凌云飞。地神对出宝瓶子，
天女倒披金缕衣。唐朝说著名公画，周昉毫端善图写。
张僧繇是有神人，吴道子称无敌者。奇哉妙手传孙公，
能如此地留神踪。斜窥小鬼怒双目，直倚越狼高半胸。
宝冠动总生威容，趋跄左右来倾恭。臂横鹰爪尖纤利，
腰缠虎皮斑剥红。飘飘但恐入云中，步骤还疑归海东。
蟒蛇拖得浑身堕，精魅搦来双眼空。当时此艺实难有，
镇在宝坊称不朽。东边画了空西边，留与后人教敌手。
后人见者皆心惊，尽为名公不敢争。谁知未满三十载，
或有异人来间生。匡山处士名称朴，头骨高奇连五岳。
曾持象简累为官，又有蛇珠常在握。昔年长老遇奇踪，
今日门师识景公。兴来便请泥高壁，乱抢笔头如疾风。
逡巡队仗何颠逸，散漫奇形皆涌出。交加器械满虚空，
两面或然如斗敌。圣王怒色览东西，剑刃一挥皆整齐。
腕头狮子咬金甲，脚底夜叉击络鞮.马头壮健多筋节，
乌觜弯环如屈铁。遍身蛇虺乱纵横，绕颔髑髅干孑裂。
眉粗眼竖发如锥，怪异令人不可知。科头巨卒欲生鬼，
半面女郎安小儿。况闻此寺初兴置，地脉沈沈当正气。
如何请得二山人，下笔咸成千古事。君不见明皇天宝年，
画龙致雨非偶然。包含万象藏心里，变现百般生眼前。
后来画品列名贤，唯此二人堪比肩。人间是物皆求得，
此样欲于何处传。尝忧壁底生云雾，揭起寺门天上去。
