石鼎联句
唐代
韩愈
巧匠斫山骨，刳中事煎烹。 ——刘师服
直柄未当权，塞口且吞声。 ——侯喜
龙头缩菌蠢，豕腹涨彭亨。 ——轩辕弥明
外苞干藓文，中有暗浪惊。 ——刘师服
在冷足自安，遭焚意弥贞。 ——侯喜
谬当鼎鼐间，妄使水火争。 ——轩辕弥明
大似烈士胆，圆如战马缨。 ——刘师服
上比香炉尖，下与镜面平。 ——侯喜
秋瓜未落蒂，冻芋强抽萌。 ——轩辕弥明
一块元气闭，细泉幽窦倾。 ——刘师服
不值输写处，焉知怀抱清。 ——侯喜
方当洪炉然，益见小器盈。 ——轩辕弥明
睆睆无刃迹，团团类天成。 ——刘师服
遥疑龟负图，出曝晓正晴。 ——侯喜
旁有双耳穿，上有孤髻撑。或讶短尾铫，又似无足铛。 ——刘师服
可惜寒食球，掷此傍路坑。 ——侯喜
何当出灰灺，无计离瓶罂。 ——轩辕弥明
陋质荷斟酌，狭中愧提擎。 ——刘师服
岂能煮仙药，但未污羊羹。 ——侯喜
形模妇女笑，度量儿童轻。 ——轩辕弥明
徒示坚重性，不过升合盛。 ——刘师服
傍似废毂仰，侧见折轴横。 ——侯喜
时于蚯蚓窍，微作苍蝇鸣。 ——轩辕弥明
以兹翻溢愆，实负任使诚。 ——刘师服
常居顾盼地，敢有漏泄情。 ——侯喜
宁依暖爇弊，不与寒凉并。 ——轩辕弥明
区区徒自效，琐琐不足呈。 ——侯喜
回旋但兀兀，开阖惟铿铿。 ——刘师服
全胜瑚琏贵，空有口传名。岂比俎豆古，不为手所撜。 ——轩辕弥明
磨砻去圭角，浸润著光精。愿君莫嘲诮， 此物方施行。 ——轩辕弥明
