与无行禅师同游鹫岭瞻奉…杂言诗（一作慧净诗）
唐代
义净
观化祇山顶，流睇古王城。万载池犹洁，千年苑尚清。
仿佛影坚路，摧残广胁gJ.七宝仙台亡旧迹，
四彩天花绝雨声。声华日以远，自恨生何晚。
既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。步陟平郊望，
心游七海上。扰扰三界溺邪津，浑浑万品亡真匠。
唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。创逢肌命弃身城，
更为求人崩意树。持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。
三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。定潋江清沐久结，
智剑霜凝斩新雾。无边大劫无不修，六时愍生遵六度。
度有流光功德收，金河示灭归常住。鹤林权唱演功周，
圣徒往昔传馀响。龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。
流教在兹辰，传芳代有人。沙河雪岭迷朝径，
巨海鸿崖乱夜津。入万死，求一生。投针偶穴非同喻，
束马悬车岂等程。不徇今身乐，无祈后代荣。
誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。劳歌勿复陈，
延眺且周巡。东睇女峦留二迹，西驰鹿苑去三轮。
北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。五峰秀，百池分。
粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。扬锡指山阿，
携步上祇陀。既睹如来叠衣石，复观天授迸馀峨。
伫灵镇梵岳，凝思遍生河。金花逸掌仪前奉，
芳盖陵虚殿后过。旋绕经行砌，目想如神契。
回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。
