桐江闲居作十二首
唐代
贯休
木落雨翛翛，桐江古岸头。拟归仙掌去，刚被谢公留。
猛烧侵茶坞，残霞照角楼。坐来还有意，流水面前流。
香刹通真观，楼台倚郡城。阴森古树气，粗淡老僧情。
壁画连山润，仙钟扣月清。何须结西社，大道本无生。
静室焚檀印，深炉烧铁瓶。茶和阿魏暖，火种柏根馨。
数只飞来鹤，成堆读了经。何妨似支遁，骑马入青冥。
不问赓桑子，唯师妙吉祥。等闲眠片石，不觉到斜阳。
独自收槠叶，教童探柏瓤。王孙莫指笑，淡泊味还长。
诗琢冰成句，多将大道论。人谁知此意，日日只关门。
乳鼠穿荒壁，溪龟上净盆。因知无事贵，言外更无言。
红黍饭溪苔，清吟茗数杯。只应唯道在，无意俟时来。
树叠藏仙洞，山蒸足爆雷。从他嫌复笑，门更不曾开。
蝉急野萧萧，山中信屡招。树香烹菌术，诗□□琼瑶。
诸境教人认，荒榛引烧烧。吾皇礼金骨，谁□美南朝。
露滴滴蘅茅，秋成爽气交。霜椑如蜜裹，□□似盐苞。
浮藓侵蛩穴，微阳落鹤巢。还如山里日，门更绝人敲。
堑鸟毛衣别，频来似爱吟。萧条秋病后，斑驳绿苔深。
珠翠笼金像，风泉洒玉琴。孰知吾所适，终不是心心。
芙蓉峰里居，关闭复何如。白玃兼花鹿，多年不见渠。
红泉香滴沥，丹桂冷扶疏。唯有西溪叟，时时到弊庐。
忆在山中日，为僧鬓欲衰。一灯常到晓，十载不离师。
水汲冰溪滑，钟撞雪阁危。从来多自省，不学拟何为。
囊非扑满器，门更绝人过。土井连冈冷，风帘迸叶多。
村童顽似铁，山菜硬如莎。唯有前山色，窗中无奈何。
