步虚词十首
唐代
吴筠
众仙仰灵范，肃驾朝神宗。金景相照曜，逶迤升太空。
七玄已高飞，火炼生珠宫。馀庆逮天壤，平和王道融。
八威清游气，十绝舞祥风。使我跻阳源，其来自阴功。
逍遥太霞上，真鉴靡不通。
逸辔登紫清，乘光迈奔电。阆风隔三天，俯视犹可见。
玉闼摽敞朗，琼林郁葱蒨.自非挺金骨，焉得谐夙愿。
真朋何森森，合景恣游宴。良会忘淹留，千龄才一眄。
三宫发明景，朗照同郁仪。纷然驰飙欻，上采空清蕤。
令我洞金色，后天耀琼姿。心协太虚静，寥寥竟何思。
玄中有至乐，淡泊终无为。但与正真友，飘飖散遨嬉。
禀化凝正气，炼形为真仙。忘心符元宗，返本协自然。
帝一集绛宫，流光出丹玄。元英与桃君，朗咏长生篇。
六府焕明霞，百关罗紫烟。飙车涉寥廓，靡靡乘景迁。
不觉云路远，斯须游万天。
扶桑诞初景，羽盖凌晨霞。倏欻造西域，嬉游金母家。
碧津湛洪源，灼烁敷荷花。煌煌青琳宫，粲粲列玉华。
真气溢绛府，自然思无邪。俯矜区中士，夭浊良可嗟。
琼台劫万仞，孤映大罗表。常有三素云，凝光自飞绕。
羽幢泛明霞，升降何缥缈。鸾凤吹雅音，栖翔绛林标。
玉虚无昼夜，灵景何皎皎。一睹太上京，方知众天小。
灼灼青华林，灵风振琼柯。三光无冬春，一气清且和。
回首迩结灵，倾眸亲曜罗。豁落制六天，流铃威百魔。
绵绵庆不极，谁谓椿龄多。
高情无侈靡，遇物生华光。至乐无箫歌，金玉音琅琅。
或登明真台，宴此羽景堂。杳霭结宝云，霏微散灵香。
天人诚遐旷，欢泰不可量。
爰从太微上，肆觐虚皇尊。腾我八景舆，威迟入天门。
既登玉宸庭，肃肃仰紫轩。敢问龙汉末，如何辟乾坤。
怡然辍云璈，告我希夷言。幸闻至精理，方见造化源。
二气播万有，化机无停轮。而我操其端，乃能出陶钧。
寥寥大漠上，所遇皆清真。澄莹含元和，气同自相亲。
绛树结丹实，紫霞流碧津。以兹保童婴，永用超形神。
