赠刘方处士
唐代
吕岩
六国愁看沉与浮，携琴长啸出神州。拟向烟霞煮白石，
偶来城市见丹丘。受得金华出世术，期于紫府驾云游。
年来摘得黄岩翠，琪树参差连地肺。露飘香陇玉苗滋，
月上碧峰丹鹤唳。洞天消息春正深，仙路往还俗难继。
忽因乘兴下白云，与君邂逅于尘世。尘世相逢开口希，
共论太古同流志。瑶琴宝瑟与君弹，琼浆玉液劝我醉。
醉中亦话兴亡事，云道总无珪组累。浮世短景倏成空，
石火电光看即逝。韶年淑质曾非固，花面玉颜还作土。
芳樽但继晓复昏，乐事不穷今与古。何如识个玄玄道，
道在杳冥须细考。壶中一粒化奇物，物外千年功力奥。
但能制得水中华，水火翻成金丹灶。丹就人间不久居，
自有碧霄元命诰。玄洲旸谷悉可居，地寿天龄永相保。
鸾车鹤驾逐云飞，迢迢瑶池应易到。耳闻争战还倾覆，
眼见妍华成枯槁。唐家旧国尽荒芜，汉室诸陵空白草。
蜉蝣世界实足悲，槿花性命莫迟迟。珠玑溢屋非为福，
罗绮满箱徒自危。志士戒贪昔所重，达人忘欲宁自期。
刘方刘方审听我，流光迅速如飞过。阴b2果决用心除，
尸鬼因循为汝祸。八琼秘诀君自识，莫待铅空车又破。
破车坏铅须震惊，直遇伯阳应不可。悠悠忧家复忧国，
耗尽三田元宅火。咫尺玄关若要开，凭君自解黄金锁。
