冲佑观
唐代
张绍
大始未形，混沌无际。上下开运，乾坤定位。日月丽天，
山川镇地。万汇犹屯，三才始备。肇有神化，初生蒸民。
上惟立德，下无疏亲。皇风荡荡，黔首淳淳。天下有道，
谁非圣人。开源嗜欲，浇漓俗盛。贤者避世，真人华命。
八极神乡，十州异境。翠阜丹丘，潜伏灵圣。惟彼武夷，
实曰洞天。峰峦黛染，岩岫霞鲜。金房玉室，羽盖云輧。
葬日风雨，会有神仙。国步多艰，皇纲中绝。四海九州，
瓜分幅裂。稔祸陬隅，阻兵瓯越。寂寞玄风，荒凉绛阙。
赫赫烈祖，再造丕基。拱揖高让，神人乐推。明明我后，
允协昌基。功崇下武，德茂重熙。睿哲英断，雄略神智。
拓土开疆，经天纬地。五岭来庭，三湘清彻。四海震威，
群生怀惠。犹劳宵旰，犹混马车。贪狼俟静，害焉方除。
淹留骏驭，想像鹑居。心悬真洞，梦到华胥。乃眷名山，
追惟圣迹。内库颁金，元侯奉职。三境求规，五灵取则。
跨谷弥冈，张霄架极。珠宫宝殿，璇台玉堂。凤翔高甍，
龙转回廊。错落金碧，玲珑璧珰。云生林楚，雷绕藩墙。
七圣斯严，三君如在。八景灵舆，九华神盖。清霄莫胥，
明霜匪对。仿佛壶中，依稀物外。众真之宇，拟之无伦。
会仙之类，名之惟新。高峰为壑，区谷成坰.皇献颂声，
永绝淄磷。
