临江仙
唐代
牛希济
峭碧参差十二峰，冷烟寒树重重。瑶姬宫殿是仙踪。
金炉珠帐，香霭昼偏浓¤
一自楚王惊梦断，人间无路相逢。至今云雨带愁容。
月斜江上，征棹动晨钟。
谢家仙观寄云岑，岩萝拂地成阴。洞房不闭白云深。
当时丹灶，一粒化黄金¤
石壁霞衣犹半挂，松风长似鸣琴。时闻唳鹤起前林。
十洲高会，何处许相寻。
渭阙宫城秦树凋，玉楼独上无憀.含情不语自吹箫。
调清和恨，天路逐风飘¤
何事乘龙人忽降，似知深意相招。三清携手路非遥。
世间屏障，彩笔画娇饶。
江绕黄陵春庙闲，娇莺独语关关。满庭重叠绿苔斑。
阴云无事，四散自归山¤
箫鼓声稀香烬冷，月娥敛尽弯环。风流皆道胜人间，
须知狂客，判死为红颜。
素洛春光潋滟平，千重媚脸初生。凌波罗袜势轻轻。
烟笼日照，珠翠半分明¤
风引宝衣疑欲舞，鸾回凤翥堪惊。也知心许恐无成。
陈王辞赋，千载有声名。
柳带摇风汉水滨，平芜两岸争匀。鸳鸯对浴浪痕新。
弄珠游女，微笑自含春¤
轻步暗移蝉鬓动，罗裙风惹轻尘。水精宫殿岂无因。
空劳纤手，解佩赠情人。
洞庭波浪飐晴天，君山一点凝烟。此中真境属神仙。
玉楼珠殿，相映月轮边¤
万里平湖秋色冷，星辰垂影参然。橘林霜重更红鲜。
罗浮山下，有路暗相连。
