读襄阳耆旧传，因作诗五百言寄皮袭美
唐代
陆龟蒙
汉皋古来雄，山水天下秀。高当轸翼分，化作英髦囿。 
暴秦之前人，灰灭不可究。自从宋生贤，特立冠耆旧。 
离骚既日月，九辩即列宿。卓哉悲秋辞，合在风雅右。 
庞公乐幽隐，辟聘无所就。只爱鹿门泉，泠泠倚岩漱。 
孔明卧龙者，潜伏躬耕耨。忽遭玄德云，遂起鳞角斗。 
三胡节皆峻，二习名亦茂。其馀文武家，相望如斥堠。 
缅思齐梁降，寂寞寡清胄。凝融为漪澜，复结作莹琇. 
不知粹和气，有得方大受。将生皮夫子，上帝可其奏。 
并包数公才，用以殿厥后。尝闻儿童岁，嬉戏陈俎豆。 
积渐开词源，一派分万溜。先崇丘旦室，大惧隳结构。 
次补荀孟垣，所贵亡罅漏。仰瞻三皇道，虮虱在宇宙。 
却视五霸图，股掌弄孩幼。或能醢髋髀，或与翼雏鷇. 
或喜掉直舌，或乐斩邪脰。或耨鉏翳荟，或整理错谬。 
或如百千骑，合沓原野狩。又如晓江平，风死波不皱。 
幽埋力须掘，遗落赀必购。乃于文学中，十倍猗顿富。 
囊乏向咸镐，马重迟步骤。专场射策时，缚虎当羿彀。 
归来把通籍，且作高堂寿。未足逞戈矛，谁云被文绣。 
从知偶东下，帆影拂吴岫。物象悉摧藏，精灵畏雕镂。 
伊余抱沈疾，憔悴守圭窦。方推洪范畴，更念大玄首。 
陈诗采风俗，学古穷篆籀。朝朝贳薪米，往往逢责诟。 
既被邻里轻，亦为妻子陋。持冠适瓯越，敢怨不得售。 
窘若晒沙鱼，悲如哭霜狖。唯君枉车辙，以逐海上臭。 
披襟两相对，半夜忽白昼。执热濯清风，忘忧饮醇酎。 
驱为文翰侣，驽皂参骥厩。有时谐宫商，自喜真邂逅。 
道孤情易苦，语直诗还瘦。藻匠如见酬，终身致怀袖。 
 
