奉和袭美二游诗。徐诗
唐代
陆龟蒙
尝闻四书曰，经史子集焉。苟非天禄中，此事无由全。
自从秦火来，历代逢迍邅。汉祖入关日，萧何为政年。
尽力取图籍，遂持天下权。中兴熹平时，教化还相宣。
立石刻五经，置于太学前。贼卓乱王室，君臣如转圜。
洛阳且煨烬，载籍宜为烟。逮晋武革命，生民才息肩。
惠怀亟寡昧，戎羯俄腥膻。已觉天地闭，竞为东南迁。
日既不暇给，坟索何由专。尔后国脆弱，人多尚虚玄。
任学者得谤，清言者为贤。直至沈范辈，始家藏简编。
御府有不足，仍令就之传。梁元渚宫日，尽取如蚳蝝.
兵威忽破碎，焚爇无遗篇。近者隋后主，搜罗势骈阗。
宝函映玉轴，彩翠明霞鲜。伊唐受命初，载史声连延。
砥柱不我助，惊波涌沦涟。遂令因去书，半在馀浮泉。
贞观购亡逸，蓬瀛渐周旋。炅然东壁光，与月争流天。
伟矣开元中，王道真平平。八万五千卷，一一皆涂铅。
人间盛传写，海内奔穷研。目云西斋书，有过东皋田。
吾闻徐氏子，奕世皆才贤。因知遗孙谋，不在黄金钱。
插架几万轴，森森若戈鋋.风吹签牌声，满室铿锵然。
佳哉鹿门子，好问如除t9.倏来参卿处，遂得参卿怜。
开怀展橱簏，唯在性所便。素业已千仞，今为峻云巅。
雄才旧百派，相近浮日川。君抱王佐图，纵步凌陶甄。
他时若报德，谁在参卿先。 
