贻王侍御出台掾丹阳
唐代
储光羲
高高琅琊台，台下生菌簵。照车十二乘，光彩不足谕。
既当少微星，复隐高山雾。金丘华阳下，仙伯养晦处。
茅茨对三峰，梧桐开一路。神溪绕皋陆，樵牧自成趣。
时登青冥游，若从天江度。墟里献薇蕨，群公致衣缕。
深沉复清净，偃仰视太素。猛兽识宾仆，赪霞知早暮。
峨峨云龙开，忽有方伯遇。达人无不可，壮志且驰骛。
融泄长鸡鸣，縯纷大鹏翥。赤墀高崱屴，一见如三顾。
礼服正邦祀，刑冠肃王度。三辰明昭代，光启玄元祚。
章台收杞梓，太液满鹓鹭。丰泽耀纯仁，八方晏黔庶。
沉沉阊阖起，殷殷蓬莱曙。旌戟俨成行，鸡人传发煦。
翔翼一如鹗，百辟莫不惧。清庙奉烝尝，灵山扈銮辂。
天街时蹴踘，直指宴梐枑。四月纯阳初，雷雨始奋豫，
逆星孛皇极，鈇锧静天步。酆镐舒曜灵，干戈藏武库。
析ds增广运，直道有好恶。回迹清宪台，传骑东南去。
列城异畴昔，近饯寡徒御。缠绵西关道，婉娈新丰树。
伊洛不敢息，淮河任沿溯。乡亭茱萸津，先后非疏附。
炎时方怵惕，有若践霜露。惆怅长岑长，寂寞梁王傅。
纷吾家延州，结友在童孺。岑阳沐天德，邦邑持民务。
踯躅望朝阴，如何复沦误。牙旷三千里，击辕非所慕。
秋涛联沧溟，舟楫凑北固。江汜日绵眇，朝夕空寐寤。
中洞松栝新，东皋阡陌故。馀辉方焜耀，可以欢邑聚。
南华在濠上，谁辩魏王瓠。登陟芙蓉楼，为我时一赋。
