赠张相镐二首（时逃难在宿松山作。萧士赟云下八首伪）
唐代
李白
神器难窃弄，天狼窥紫宸。六龙迁白日，四海暗胡尘。
昊穹降元宰，君子方经纶。澹然养浩气，欻起持大钧。
秀骨象山岳，英谋合鬼神。佐汉解鸿门，生唐为后身。
拥旄秉金钺，伐鼓乘朱轮。虎将如雷霆，总戎向东巡。
诸侯拜马首，猛士骑鲸鳞。泽被鱼鸟悦，令行草木春。
圣智不失时，建功及良辰。丑虏安足纪，可贻帼与巾。
倒泻溟海珠，尽为入幕珍。冯异献赤伏，邓生倏来臻。
庶同昆阳举，再睹汉仪新。昔为管将鲍，中奔吴隔秦。
一生欲报主，百代思荣亲。其事竟不就，哀哉难重陈。
卧病宿松山，苍茫空四邻。风云激壮志，枯槁惊常伦。
闻君自天来，目张气益振。亚夫得剧孟，敌国空无人。
扪虱对桓公，愿得论悲辛。大块方噫气，何辞鼓青蘋.
斯言倘不合，归老汉江滨。
本家陇西人，先为汉边将。功略盖天地，名飞青云上。
苦战竟不侯，富年颇惆怅。世传崆峒勇，气激金风壮。
英烈遗厥孙，百代神犹王。十五观奇书，作赋凌相如。
龙颜惠殊宠，麟阁凭天居。晚途未云已，蹭蹬遭谗毁。
想像晋末时，崩腾胡尘起。衣冠陷锋镝，戎虏盈朝市。
石勒窥神州，刘聪劫天子。抚剑夜吟啸，雄心日千里。
誓欲斩鲸鲵，澄清洛阳水。六合洒霖雨，万物无凋枯。
我挥一杯水，自笑何区区。因人耻成事，贵欲决良图。
灭虏不言功，飘然陟蓬壶。惟有安期舄，留之沧海隅。
