赠宣城宇文太守兼呈崔侍御
唐代
李白
白若白鹭鲜，清如清唳蝉。受气有本性，不为外物迁。
饮水箕山上，食雪首阳颠。回车避朝歌，掩口去盗泉。
岧峣广成子，倜傥鲁仲连。卓绝二公外，丹心无间然。
昔攀六龙飞，今作百炼铅。怀恩欲报主，投佩向北燕。
弯弓绿弦开，满月不惮坚。闲骑骏马猎，一射两虎穿。
回旋若流光，转背落双鸢。胡虏三叹息，兼知五兵权。
枪枪突云将，却掩我之妍。多逢剿绝儿，先著祖生鞭。
据鞍空矍铄，壮志竟谁宣。蹉跎复来归，忧恨坐相煎。
无风难破浪，失计长江边。危苦惜颓光，金波忽三圆。
时游敬亭上，闲听松风眠。或弄宛溪月，虚舟信洄沿。
颜公二十万，尽付酒家钱。兴发每取之，聊向醉中仙。
过此无一事，静谈秋水篇。君从九卿来，水国有丰年。
鱼盐满市井，布帛如云烟。下马不作威，冰壶照清川。
霜眉邑中叟，皆美太守贤。时时慰风俗，往往出东田。
竹马数小儿，拜迎白鹿前。含笑问使君，日晚可回旋。
遂归池上酌，掩抑清风弦。曾标横浮云，下抚谢脁肩。
楼高碧海出，树古青萝悬。光禄紫霞杯，伊昔忝相传。
良图扫沙漠，别梦绕旌旃。富贵日成疏，愿言杳无缘。
登龙有直道，倚玉阻芳筵。敢献绕朝策，思同郭泰船。
何言一水浅，似隔九重天。崔生何傲岸，纵酒复谈玄。
身为名公子，英才苦迍邅。鸣凤托高梧，凌风何翩翩。
安知慕群客，弹剑拂秋莲。
