送王屋山人魏万还王屋·并序
唐代
李白
王屋山人魏万，云自嵩宋沿吴相访，数千里不遇。乘兴游台越，经永嘉，观谢公石门。后于广陵相见，美其爱文好古，浪迹方外，因述其行而赠是诗。 仙人东方生，浩荡弄云海。
仙人东方生，浩荡弄云海。沛然乘天游，独往失所在。 
魏侯继大名，本家聊摄城。卷舒入元化，迹与古贤并。 
十三弄文史，挥笔如振绮。辩折田巴生，心齐鲁连子。 
西涉清洛源，颇惊人世喧。采秀卧王屋，因窥洞天门。 
朅来游嵩峰，羽客何双双。朝携月光子，暮宿玉女窗。 
鬼谷上窈窕，龙潭下奔潈。东浮汴河水，访我三千里。 
逸兴满吴云，飘飖浙江汜。挥手杭越间，樟亭望潮还。 
涛卷海门石，云横天际山。白马走素车，雷奔骇心颜。 
遥闻会稽美，且度耶溪水。万壑与千岩，峥嵘镜湖里。 
秀色不可名，清辉满江城。人游月边去，舟在空中行。 
此中久延伫，入剡寻王许。笑读曹娥碑，沉吟黄绢语。 
天台连四明，日入向国清。五峰转月色，百里行松声。 
灵溪咨沿越，华顶殊超忽。石梁横青天，侧足履半月。 
忽然思永嘉，不惮海路赊。挂席历海峤，回瞻赤城霞。 
赤城渐微没，孤屿前峣兀。水续万古流，亭空千霜月。 
缙云川谷难，石门最可观。瀑布挂北斗，莫穷此水端。 
喷壁洒素雪，空濛生昼寒。却思恶溪去，宁惧恶溪恶。 
咆哮七十滩，水石相喷薄。路创李北海，岩开谢康乐。 
松风和猿声，搜索连洞壑。径出梅花桥，双溪纳归潮。 
落帆金华岸，赤松若可招。沈约八咏楼，城西孤岧峣. 
岧峣四荒外，旷望群川会。云卷天地开，波连浙西大。 
乱流新安口，北指严光濑。钓台碧云中，邈与苍岭对。 
稍稍来吴都，裴回上姑苏。烟绵横九疑，漭荡见五湖。 
目极心更远，悲歌但长吁。回桡楚江滨，挥策扬子津。 
身著日本裘，昂藏出风尘。五月造我语，知非儓儗人。 
相逢乐无限，水石日在眼。徒干五诸侯，不致百金产。 
吾友扬子云，弦歌播清芬。虽为江宁宰，好与山公群。 
乘兴但一行，且知我爱君。君来几何时，仙台应有期。 
东窗绿玉树，定长三五枝。至今天坛人，当笑尔归迟。 
我苦惜远别，茫然使心悲。黄河若不断，白首长相思。 
