拟古十二首
唐代
李白
青天何历历，明星如白石。黄姑与织女，相去不盈尺。
银河无鹊桥，非时将安适。闺人理纨素，游子悲行役。
瓶冰知冬寒，霜露欺远客。客似秋叶飞，飘飖不言归。
别后罗带长，愁宽去时衣。乘月托宵梦，因之寄金徽。
高楼入青天，下有白玉堂。明月看欲堕，当窗悬清光。
遥夜一美人，罗衣沾秋霜。含情弄柔瑟，弹作陌上桑。
弦声何激烈，风卷绕飞梁。行人皆踯躅，栖鸟起回翔。
但写妾意苦，莫辞此曲伤。愿逢同心者，飞作紫鸳鸯。
长绳难系日，自古共悲辛。黄金高北斗，不惜买阳春。
石火无留光，还如世中人。即事已如梦，后来我谁身。
提壶莫辞贫，取酒会四邻。仙人殊恍惚，未若醉中真。
清都绿玉树，灼烁瑶台春。攀花弄秀色，远赠天仙人。
香风送紫蕊，直到扶桑津。取掇世上艳，所贵心之珍。
相思传一笑，聊欲示情亲。
今日风日好，明日恐不如。春风笑于人，何乃愁自居。
吹箫舞彩凤，酌醴鲙神鱼。千金买一醉，取乐不求馀。
达士遗天地，东门有二疏。愚夫同瓦石，有才知卷舒。
无事坐悲苦，块然涸辙鱼。
运速天地闭，胡风结飞霜。百草死冬月，六龙颓西荒。
太白出东方，彗星扬精光。鸳鸯非越鸟，何为眷南翔。
惟昔鹰将犬，今为侯与王。得水成蛟龙，争池夺凤凰。
北斗不酌酒，南箕空簸扬。
世路今太行，回车竟何托。万族皆凋枯，遂无少可乐。
旷野多白骨，幽魂共销铄。荣贵当及时，春华宜照灼。
人非昆山玉，安得长璀错。身没期不朽，荣名在麟阁。
月色不可扫，客愁不可道。玉露生秋衣，流萤飞百草。
日月终销毁，天地同枯槁。蟪蛄啼青松，安见此树老。
金丹宁误俗，昧者难精讨。尔非千岁翁，多恨去世早。
饮酒入玉壶，藏身以为宝。
生者为过客，死者为归人。天地一逆旅，同悲万古尘。
月兔空捣药，扶桑已成薪。白骨寂无言，青松岂知春。
前后更叹息，浮荣安足珍。
仙人骑彩凤，昨下阆风岑。海水三清浅，桃源一见寻。
遗我绿玉杯，兼之紫琼琴。杯以倾美酒，琴以闲素心。
二物非世有，何论珠与金。琴弹松里风，杯劝天上月。
风月长相知，世人何倏忽。
涉江弄秋水，爱此荷花鲜。攀荷弄其珠，荡漾不成圆。
佳人彩云里，欲赠隔远天。相思无由见，怅望凉风前。
去去复去去，辞君还忆君。汉水既殊流，楚山亦此分。
人生难称意，岂得长为群。越燕喜海日，燕鸿思朔云。
别久容华晚，琅玕不能饭。日落知天昏，梦长觉道远。
望夫登高山，化石竟不返。
