寄远十一首
唐代
李白
三鸟别王母，衔书来见过。肠断若剪弦，其如愁思何。
遥知玉窗里，纤手弄云和。奏曲有深意，青松交女萝。
写水山井中，同泉岂殊波。秦心与楚恨，皎皎为谁多。
青楼何所在，乃在碧云中。宝镜挂秋水，罗衣轻春风。
新妆坐落日，怅望金屏空。念此送短书，愿因双飞鸿。
本作一行书，殷勤道相忆。一行复一行，满纸情何极。
瑶台有黄鹤，为报青楼人。朱颜凋落尽，白发一何新。
自知未应还，离居经三春。桃李今若为，当窗发光彩。
莫使香风飘，留与红芳待。
玉箸落春镜，坐愁湖阳水。闻与阴丽华，风烟接邻里。
青春已复过，白日忽相催。但恐荷花晚，令人意已摧。
相思不惜梦，日夜向阳台。
远忆巫山阳，花明绿江暖。踌躇未得往，泪向南云满。
春风复无情，吹我梦魂断。不见眼中人，天长音信短。
阳台隔楚水，春草生黄河。相思无日夜，浩荡若流波。
流波向海去，欲见终无因。遥将一点泪，远寄如花人。
妾在舂陵东，君居汉江岛。一日望花光，往来成白道。
一为云雨别，此地生秋草。秋草秋蛾飞，相思愁落晖。
何由一相见，灭烛解罗衣。
忆昨东园桃李红碧枝，与君此时初别离。金瓶落井无消息，
令人行叹复坐思。坐思行叹成楚越，春风玉颜畏销歇。
碧窗纷纷下落花，青楼寂寂空明月。两不见，但相思。
空留锦字表心素，至今缄愁不忍窥。
长短春草绿，缘阶如有情。卷施心独苦，抽却死还生。
睹物知妾意，希君种后庭。闲时当采掇，念此莫相轻。
鲁缟如玉霜，笔题月氏书。寄书白鹦鹉，西海慰离居。
行数虽不多，字字有委曲。天末如见之，开缄泪相续。
泪尽恨转深，千里同此心。相思千万里，一书值千金。
爱君芙蓉婵娟之艳色，色可餐兮难再得。
怜君冰玉清迥之明心，情不极兮意已深。
朝共琅玕之绮食，夜同鸳鸯之锦衾。恩情婉娈忽为别，
使人莫错乱愁心。乱愁心，涕如雪。寒灯厌梦魂欲绝，
觉来相思生白发。盈盈汉水若可越，可惜凌波步罗袜。
美人美人兮归去来，莫作朝云暮雨兮飞阳台。
