拟古诗十二首
唐代
韦应物
辞君远行迈，饮此长恨端。已谓道里远，如何中险艰。
流水赴大壑，孤云还暮山。无情尚有归，行子何独难。
驱车背乡园，朔风卷行迹。严冬霜断肌，日入不遑息。
忧欢容发变，寒暑人事易。中心君讵知，冰玉徒贞白。
黄鸟何关关，幽兰亦靡靡。此时深闺妇，日照纱窗里。
娟娟双青娥，微微启玉齿。自惜桃李年，误身游侠子。
无事久离别，不知今生死。
峨峨高山巅，浼浼青川流。世人不自悟，驰谢如惊飍.
百金非所重，厚意良难得。旨酒亲与朋，芳年乐京国。
京城繁华地，轩盖凌晨出。垂杨十二衢，隐映金张室。
汉宫南北对，飞观齐白日。游泳属芳时，平生自云毕。
绮楼何氛氲，朝日正杲杲。四壁含清风，丹霞射其牖。
玉颜上哀啭，绝耳非世有。但感离恨情，不知谁家妇。
孤云忽无色，边马为回首。曲绝碧天高，馀声散秋草。
徘徊帷中意，独夜不堪守。思逐朔风翔，一去千里道。
嘉树蔼初绿，靡芜叶幽芳。君子不在赏，寄之云路长。
路长信难越，惜此芳时歇。孤鸟去不还，缄情向天末。
月满秋夜长，惊鸟号北林。天河横未落，斗柄当西南。
寒蛩悲洞房，好鸟无遗音。商飙一夕至，独宿怀重衾。
旧交日千里，隔我浮与沉。人生岂草木，寒暑移此心。
酒星非所酌，月桂不为食。虚薄空有名，为君长叹息。
兰蕙虽可怀，芳香与时息。岂如凌霜叶，岁暮蔼颜色。
折柔将有赠，延意千里客。草木知贱微，所贵寒不易。
神州高爽地，遐瞰靡不通。寒月野无绿，寥寥天宇空。
阴阳不停驭，贞脆各有终。汾沮何鄙俭，考槃何退穷。
反志解牵跼，无为尚劳躬。美人夺南国，一笑开芙蓉。
清镜理容发，褰帘出深重。艳曲呈皓齿，舞罗不堪风。
慊慊情有待，赠芳为我容。可嗟青楼月，流影君帷中。
春至林木变，洞房夕含清。单居谁能裁，好鸟对我鸣。
良人久燕赵，新爱移平生。别时双鸳绮，留此千恨情。
碧草生旧迹，绿琴歇芳声。思将魂梦欢，反侧寐不成。
揽衣迷所次，起望空前庭。孤影中自恻，不知双涕零。
秋天无留景，万物藏光辉。落叶随风起，愁人独何依。
华月屡圆缺，君还浩无期。如何雨绝天，一去音问违。
有客天一方，寄我孤桐琴。迢迢万里隔，托此传幽音。
冰霜中自结，龙凤相与吟。弦以明直道，漆以固交深。
白日淇上没，空闺生远愁。寸心不可限，淇水长悠悠。
芳树自妍芳，春禽自相求。徘徊东西厢，孤妾谁与俦。
年华逐丝泪，一落俱不收。
