汉武帝杂歌三首
唐代
韦应物
汉武好神仙，黄金作台与天近。王母摘桃海上还，
感之西过聊问讯。欲来不来夜未央，殿前青鸟先回翔。
绿鬓萦云裾曳雾，双节飘飖下仙步。白日分明到世间，
碧空何处来时路。玉盘捧桃将献君，踟蹰未去留彩云。
海水桑田几翻覆，中间此桃四五熟。可怜穆满瑶池燕，
正值花开不得荐。花开子熟安可期，邂逅能当汉武时。
颜如芳华洁如玉，心念我皇多嗜欲。虽留桃核桃有灵，
人间粪土种不生。由来在道岂在药，徒劳方士海上行。
掩扇一言相谢去，如烟非烟不知处。
金茎孤峙兮凌紫烟，汉宫美人望杳然。通天台上月初出，
承露盘中珠正圆。珠可饮，寿可永。武皇南面曙欲分，
从空下来玉杯冷。世间彩翠亦作囊，八月一日仙人方。
仙方称上药，静者服之常绰约。柏梁沉饮自伤神，
犹闻驻颜七十春。乃知甘醲皆是腐肠物，
独有淡泊之水能益人。千载金盘竟何处，
当时铸金恐不固。蔓草生来春复秋，碧天何言空坠露。
汉天子，观风自南国。浮舟大江屹不前，
蛟龙索斗风波黑。春秋方壮雄武才，弯弧叱浪连山开。
愕然观者千万众，举麾齐呼一矢中。死蛟浮出不复灵，
舳舻千里江水清。鼓鼙馀响数日在，天吴深入鱼鳖惊。
左有佽飞落霜翮，右有孤儿贯犀革。何为临深亲射蛟，
示威以夺诸侯魄。威可畏，皇可尊。平田校猎书犹陈，
此日从臣何不言。独有威声振千古，君不见后嗣尊为武。
