奉同张敬夫城南二十咏
宋代
朱熹
纳湖
诗筒连画卷，坐看复行吟。想像南湖水，秋来几许深。
东渚
小山幽桂丛，岁暮霭佳色。花落洞庭波，秋风渺何极！
咏归桥
绿涨平湖水，朱栏跨小桥。舞雩千载事，历历在今朝。
船斋
考盘虽在陆，滉漾水云深。正尔沧洲趣，难忘魏阙心。
丽泽堂
堂后林阴密，堂前湖水深。感君怀我意，千里梦相寻。
兰涧
光风浮碧涧，兰杜日猗猗。竟岁无人采，含薰祗自知。
书楼
君家一编书，不自圯上得。石室寄林端，时来玩幽赜。
山斋
藏书楼上头，读书楼下屋。怀哉千载心，俯仰数椽足。
蒙轩
先生湖海姿，蒙养今自閟。铭坐仰先贤，点画存彖系。
石
疏此竹下渠，漱彼涧中石。暮馆绕寒声，秋空动澄碧。
卷云亭
西山云气深，徙倚一舒　。浩荡忽搴开，为君展遐眺。
柳堤
渚华初出水，堤树亦成行。吟罢天津句，　风拂面凉。
月榭
月色三秋白，湖光四面平。与君凌倒景，上下极空明。
濯清
涉江采芙蓉，十反心无斁。不遇无极翁，深衷竟谁识？
西屿
朝吟东渚风，夕弄西屿月。人境谅非遥，湖山自幽绝。
淙琤谷
湖光湛不流，嵌窦亦潜注。倚杖忽琮琤，竹深无觅处。
听雨舫
彩舟停画桨，容与得欹眠。梦破蓬窗雨，寒声动一川。
梅堤
仙人冰雪姿，贞秀绝伦拟。驿使讵知闻，寻香问烟水。
采菱舟
湖平秋水碧，桂棹木兰舟。一曲菱歌晚，惊飞欲下鸥。
南阜
高丘复层观，何日去登临？一目长空尽，寒江列暮岑。 
