【双调】寿阳曲_胡来得赛，
元代
未知作者
胡来得赛，热莽得极，明明的抱着虎睡。恼翻小姐挝了面皮，见丈人来怎生
回避？
　　全无思娘意，却有爱女心，不似您鲁秋胡忒恁。见个采桑妇人与了一锭金，
你见那姓白的牡丹使甚？
　　酒醒后离书舍，沉醉也上钓舟，捧金钟把月娥等候。广寒宫玉蟾捞不在手，
水晶宫却和龙斗。
　　逢着的咽，撞着的撑，不似您秀才每水性。问娉婷谒浆到十数升，干相思变
做了渴证。
　　祆庙内，盼艳治。不觉的怪风火烈。把才郎沈腰烧了半截，谁似你做得来特
热？一个诸般韵，一个百事通，小书生玉人情重。彭三更烛灭黑洞洞，你道是不
曾时说梦。
　　一个单身汉，一个寡妇人，夜深沉洞房随顺。放入来你却守定门，这言语好
难准信。
　　诳楚霸，成汉业，鸾举禄尽衣艳。一把火焚烧得烟焰烈，楚重瞳待你不热？
　　金钗坠，云髻斜，歌舞罢彩云消灭。今宵酒醒何处也？杨柳岸晓风残月。
　　别离恨，心受苦，知他是几时完聚？泪点儿多如秋夜雨，烦恼似孝今起序。
　　羞花貌，闭月容，恰相逢使人心动。娇的的可人风韵种，也消得俺惜花人团
弄。
　　装呵欠把长吁来应，推眼疼把珠泪掩，佯咳嗽口儿里作念。将他讳名儿再三
不住的店，思量煞小卿也双渐。
　　杯擎玉，泪阁珠，心间事尽情儿倾诉。似梨花一枝春带雨，怕东君俨然辜负。
　　帏屏靠，珊枕欹，泪和愁酿成春睡。绣帘不教高挂起，怕莺花笑人憔悴。
　　陶元亮，楚大夫，醉和醒怎生做一处？恰似杜鹃和鹧鸪，行不得却道不如归
去。　江天暮雪
　　彤云布，瑞雪飘，爱垂钓老翁堪笑。子猷冻将回去了，寒江怎生独钓？　潇湘夜雨
　　潇湘夜，雨未歇，响萧萧满川红叶。细听来那些儿情最切？小如萤一灯茅舍。　妓刘春景
　　留春住，春怎留？燕莺啼落风时候。听道去也真个愁，想着那暖温温要人消
受。　妓张五儿
　　本儿五，利五张，不比那贩茶船纸糊的屏障。得他来买纸风月乡，爱的是脸
儿红那些模样。　比妓
　　桃千树，梅一株，是东君特留心处。无商量满天风共雨，怎教惜花人遮护？
闲花草，临路开，娇滴滴可人怜爱。几番要移来庭院栽，恐出墙性儿不改。
