【中吕】粉蝶儿　题情
元代
季子安
这些时意懒心慵，闷恹恹似痴如梦。想当初倚翠偎红，我风流，他俊雅，恩
深情重。他生的剔透玲珑，语融和言谈出众。
　　【醉春风】他生的粉脸似秋莲，春纤如玉葱。鞋弓袜小步轻盈，能歌善咏，
咏。雁柱轻移，冰弦款拨，便是那铁石人也情动。
　　【红绣鞋】指望待要巫山畔乘鸾跨凤，谁承望阳台上云雨无踪，则我这口中
言都当做耳边风。冷落了蜂媒蝶使，稀疏了燕侣莺朋，多应是搅闲人将话儿哄。
　　【剔银灯】俏冤家风流万种，他也待学七擒七纵。把我似勤儿般推磨相调弄，
我这里假妆痴件件依从。又则怕伤了和气、皱了美容，假和真你心里自懂。
　　【蔓菁菜】你常好是不知轻重，动不动皱了眉峰，冰霜般面容。若是个村纣
的和你两个乍相逢，他把你那半世里清名送。
　　【柳青娘】这些时稀疏了诗宾和这酒朋，闷来时与谁同？一任教花红和这柳
浓，有何心恋芳丛？，则这诗书礼乐不待攻，端溪砚尘埋墨朦，紫霜毫乾燥了尖
峰。赤紧的缺了鸾笺无了香翰，无香翰怎题红？
　　【道合】离恨匆匆，离恨匆匆，天涯咫尺不相逢，觅鳞鸿，杳无踪。的
雾锁桃源洞，漫漫的水淹蓝桥涌。雪浪泊涛洪，祆庙火飞红。翠琴堂听琴人闹冗，
玉清庵错把鸳衾送。藕丝微银瓶重，比目鱼和冰冻。小卿倒把双郎送，莺莺远却
离张珙。柳毅错把家书奉，张生煮海金钱梦。愁蹙眉峰，愁积心中，愁恨无穷。
何时得玉环合，金钗辏？金钗辏对，对对上青铜。
