【正宫】小梁州_朱颜绿鬓少
元代
贯云石
朱颜绿鬓少年郎，都变做白发苍苍。尽教他花柳自芬芳，无心赏，不趁燕莺
忙。
　　【幺】东家醉了东家唱，西家再醉何妨？醉的强，醒的强，百年浑是醉，三
万六千场。
　　桃花如面柳如腰，他生的且自妖娆。醉阑乘兴会今宵，低低道，无语眼儿瞧。
　　【幺】揣着个羞脸儿娘行告，百般的撒吞妆夭。气的我心下焦，空憋忄，
莫不姻缘簿上，前世暗勾消。
　　相偎相抱正情浓，争忍西东？相逢争似不相逢！愁添重，我则怕画楼空。
　　【幺】垂杨渡口人相送，拜深深暗祝东风：“他去的高挂起帆，则愿休吹动。”
刚留一宿，天意肯相容？　春
　　春风花草满园香，马系在垂杨。桃红柳绿映池塘，堪游赏，沙暖睡鸳鸯。
　　【幺】宜晴宜雨宜阴，比西施淡抹浓妆。玉女弹，佳人唱，湖山堂上，直
吃醉何妨？　夏
　　画般撑入柳阴凉，一派笙簧。采莲人和采莲腔，声嘹亮，惊起宿鸳鸯。【幺
】佳人才子游船上，醉醺醺笑饮琼浆。归棹晚，湖光荡，一钩新月，十里芰荷香。　秋
　　芙蓉映水菊花黄，满目秋光。枯荷叶底鹭鸶藏，金风荡，飘动桂枝香。【幺
】雷峰塔畔登高望，见钱塘一派长江。湖水清，江潮漾，天边斜月，新雁两三行。　冬
　　彤去密布锁高峰，凛冽寒风。银河片片洒长空，梅梢冻，雪压路难通。【幺
】六桥顷刻如银洞，粉妆成九里寒松。酒满斟，笙歌送，玉船银棹，人在水晶宫。
巴到黄昏祷告天，焚起香烟。自从他去泪涟涟，关山还，抛闪的奴家孤枕独眠。
　　【幺】盼才郎早早成姻眷，知他是甚日何年？何年见可怜？可怜见俺成姻眷，
天地下团圆，带累的俺团圆。
