杂剧·钱大尹智宠谢天香
元代
关汉卿
楔子
（冲末扮柳耆卿，引正旦谢天香上）（柳诗云）本图平步上青云，直为红颜滞此身。老天生我多才思，风月场中肯让人？小生姓柳名永，字耆卿，乃钱塘郡人也。平生以花酒为念，好上花台做子弟。不想游学到此处，与上厅行首谢天香作伴、小生想来，今年春榜动选场开，误了一日，又等三年。则今日辞了大姐，便索上京应举去。大姐，小生在此，多蒙管待。小生若到京师阙下得了官呵，那五花官诰、驷马香车，你便是夫人县君也。（正旦云）耆卿，衣服盘缠我都准备停当，你休为我误了功名者。（净扮张千上，云）小人张千，在这开封府做着个乐探执事。我管的是那僧尼道俗乐人，迎新送旧，都是小人该管，如今新除来的大尹姓钱，一应接官的都去了，止有妓女每不曾去。此处有个行首是谢天香。他便管着这散班女人，须索和他说一声去。来到门首也。谢大姐在家么？（旦见科，云）哥哥，叫我做甚么？（张千云）大姐，来日新官到任，准备参官去。（旦云）哥哥，这上任的是甚么新官？（张千云）是钱大尹。（旦云）莫不是波厮钱大尹么？（张千云）你休胡说，唤大人的名讳！我去也。谢大姐，明日早来参官。（下）（柳云）大姐，你喜欢咱！钱大尹是我同堂故友，明日我同大姐到相公行分付着看觑你，我也去的放心。（正旦唱）
【仙吕】【赏花时】则这一曲翻成和泪篇，最苦偏高离恨天，双泪落尊前。山长水远，愁见理行轩。
【玄篇】待得鸾胶续断弦，欲盼雕鞍难顾恋。谢他新理任这官员，常好是与民方便，咱又得个一夜并头莲。（同下）
第一折
（外扮钱大尹，引张千上，诗云）寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。若道民情官不理，须知虫鸟为何鸣？老夫姓钱名可，字可道，钱塘人也。自中甲第以来，累蒙擢用，颇有政声。今谢圣恩，加老夫开封府尹之职。老夫自幼修髯满部，军民识与不识，皆呼为波厮钱大尹。暗想老夫当时有一同堂故友，姓柳名永，字耆卿。论此人学问，不在老夫之下。相离数载，不知他得志也不曾？使老夫悬悬在念。今日升堂，坐起早衙。张千，有该签押的文书，将来我发落。（张千云）禀的老爷知道，还有乐人每未参见哩。（钱大尹云）前官手里曾有这例么？（张千云）旧有此例。（钱大尹云）既是如此，着他参见。（张千云）参官乐人走动！（正旦同众旦上，云）今日新官上任，咱参见去来。你每小心在意者！（众旦云）理会的。（正旦唱）
【仙吕】【点绛唇】讲论诗词，笑谈街市，学难似风里扬丝，一世常如此。
【混江龙】我逐日家把您相试，乞求的教您做人时，但能勾终朝为父，也想着一日为师。但有个敢接我这上厅行首案，情愿分会与你这搬演戏台儿。则为四般儿误了前程事，都只为聪明智慧，因此上辛苦无辞。
（众旦云）姐姐，你看笼儿中鹦哥念诗哩。（旦云）这便是你我的比喻。（唱）
【油葫芦】你道是金笼内鹦哥能念诗，这便是咱家的好比似。原来越聪明越得不出笼时！能吹弹好比人每日常看伺，惯歌讴好比人每日常差使。（云）我不怨别人。（众旦云）姐姐，你怨谁？（旦云）咱会弹唱的，日日官身；不会弹唱的，倒得些自在！（唱）我怨那礼案里几个令史，他每都是我掌命司，先将那等不会弹不会唱的除了名字，早知道则做个哑猱儿。
【天下乐】俺可也图甚么香名贯人耳！想当也波时，不三思：越聪明，不能勾无外事。卖弄的有伎俩，卖弄的有艳姿，则落的临老来呼"弟子"！（张千云）谢大姐，你怎生这早晚才来？你只在这里，我报复去。（做报科，云）报的老爷得知：有乐人每来参见。（钱大尹云）别的休进来，则着那为头的一人来见。（张千云）别的都回去，则着谢大姐过去哩！（众旦下）（正旦见、拜科，云）上厅行首谢天香谨参。（钱大尹云）休要误了官身。（旦云）理会的。（做出门科，云）爷爷，那官人好个冷脸子也！（唱）
【金盏儿】猛觑了那容姿，不觉的下阶址，下场头少不的跟官长厅前死；往常觑品官宣使似小孩儿。他则道官身休失误，启口更无词。立地刚一饭间，心战勾两炊时。
（柳上，云）大姐参官去了，我看大姐去来。（做见旦科，云）大姐，你参了官也？我过去见他。（正旦云）你休见罢，这相公不比其他的！（柳云）不妨事，哥哥看待我比别人不同。（做见张千科，云）大哥，报复一声：杭州柳永特来参谒。（张千云）这个便是早晨间在谢大姐家的那先生。你在这里，我报复去。（做报科，云）衙门外有杭州柳永特来拜见。（钱大尹云）他说是杭州柳永？（张千云）是。（钱大尹笑云）老夫语未绝口，不想贤弟果然至此，使老夫不胜之喜。道有请！（张千云）请进。（柳见钱科，云）小弟游学到此，不意正值高迁！一来拜贺兄长，二来进取功名去也。（钱大尹云）自别贤弟许久，想慕颜范，使老夫悬悬在念。今日一会，实老夫之幸也。左右，看酒来！（柳云）兄弟去的急，不必安排茶饭。（钱大尹云）虽然如此，许久不会，何妨片时？张千，就讼厅上看酒来，管待学士！（柳云）哥哥，这是国家公堂，不是您兄弟坐的去处。（钱大尹云）贤弟差矣！一来是老夫同堂故友，二来贤弟是一代文章，正可管待！老夫欲待留贤弟在此盘桓数日，便好道大丈夫当以功名为念，因此不好留得。贤弟，请满饮一杯！（把酒科）（柳云）兄弟酒勾了也！辞了哥哥，便索长行。（钱大尹云）贤弟，不成管待。只听你他日得意，另当称贺。贤弟，恕不远送了。（柳云）哥哥不必送。（出见旦科，云）柳永，你为甚么来？则为大姐，怎就忘了？我再过去！（正旦云）耆卿，你休去！这相公不比其他的。（柳云）不妨事，哥哥待我较别哩。（做见张千科，云）张千，再报一声。（张千云）你怎么又来？（柳云）你道杭州柳永再来拜见，有说的话。（张千报科，云）杭州柳永又要见相公，有说的话。（钱大尹云）是、是，想必老夫在此为理，有见不到处。道有请！（张千云）有请。（见科，钱大尹云）老夫在此为理，多有见不到处。我料贤弟必有嘉言善行教训老夫咱！（柳云）您兄弟别无他事，则是好觑谢氏。（钱云）耆卿，敬重看待。恕不远送！（柳云）多谢了哥哥、（柳见旦，云）大姐，我说了也。他说"敬重看待。"（正旦云）耆卿，你知道相公的意思么？（柳云）我不知道。（正旦唱）
【醉中天】初相见呼你为学士，谨厚不因而；今遍回身嘱付尔，相公也冷眼儿频偷视。你觑他交椅上抬颏样儿，待的你不同前次，他则是微分间将表字呼之。
（柳云）怕你不放心，我再过去。（正旦云）耆卿，你休过去。（柳云）不防事，哥哥待我较别哩。（钱大尹云）张千，你近前来。恰才耆卿说道："好觑谢氏"，必定是峨冠博带一个名士大夫，你与老夫说咱。（张千云）禀的老爷知道，就是早晨参官的谢天香。（钱大尹云）哦，是早间那个谢氏！耆卿，你错用了心也！（柳做见张千科，云）张大哥，你再报一声："杭州柳永再有说话。"（张千云）你怎么又来？我不敢过去。（柳云）不妨事，再说一声。（张千报科，云）杭州柳永有说的话。(钱大尹云(着他过来。（柳进见科）（钱大尹云）耆卿，有何见谕？（柳云）哥哥，则是好觑谢氏！（钱大尹云）我才不说来："敬重看待。"恕不远送！（柳见旦，云）相公说"敬重看待"，可是如何？（正旦唱）
【金盏儿】你拿起笔作文词，衜才调无瑕疵，这一场无分晓、不裁思。他道"敬重看待"，自有几桩儿：看则看你那钓鳌八韵赋，待则待你那折桂五言诗，敬则敬你那十年辛苦志，重则重你那一举状元时。（柳云）大姐，你也忒心多。怕你放不下，我再过法。（正旦云）耆卿，休去！（柳云）不妨事，哥哥看待较别哩。（见张千科，云）张大哥，你再过去，说杭州柳永又来，有说的话。（张千云）你还不曾去哩！这遭敢不中么？（柳云）不妨事。（张千报科，云）杭州柳永又来，有话说。（钱大尹云）着他过来。（见科，钱大尹云）耆卿，有何说话？（柳云）哥哥，好觑谢氏！（钱大尹做怒科，云）耆卿，你种的桃花放，砍的竹竿折！（柳云）多谢了哥哥。（出见旦，云）我说了也。（正旦云）相公说甚么来？（柳云）相公说："种的桃花放，砍的竹竿折。"（正旦唱）
【醉扶归】你陡恁的无才思，有甚省不的两桩儿？我道这相公不是漫词，你怎么不解其中意？他道是种桃花砍折竹枝，则说你重色轻君子！
（柳云）怕你不放心，待我再去与他说过。（正旦云）耆卿，你休去！（柳云）不妨事，哥哥待我较别哩。（见张千云）张大哥，你再说一声，杭州柳永又来有话说。（张千云）那里有个见不了的？我不敢报。（柳云）我自过去。（张千报科）（钱大尹云）敢是杭州柳永？（张千云）便是。（钱大尹云）泼禽兽！你则管着这一桩儿！且过一壁。（柳云）张千进去，可怎生不见出来？莫非他不肯通报？我自过去。（进见科，云）哥哥……（钱大尹怒云）敢是"好觑谢氏"？张千，抬过书案者！耆卿，是何相待？"君子不重则不威，学则不固。"你何轻薄至此！这里是官府黄堂，又不是秦楼楚馆，则管里"谢氏"、"谢氏"！耆卿，我是封府尹，又不是教坊司乐探！平昔老夫待足下非轻，可是为何？为子有才也。古人道。"德胜才为君子，才胜德为小人。"今观足下所为，可正是才有余而德不足。《礼记》云:君子"好声乱色，不留聪明"。《老子》日："五色令人目盲，五音令人耳聋"。大丈夫当"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐'"。便好道"富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫"也！今子告别，我则道有甚么嘉言善行，略无一语；止为一匪妓，往复数次，虽鄙夫有所耻，况衣冠之士，岂不愧颜？耆卿，比及你在花街里留意，且去你那功名上用心，可不道"三十而立"！当今王元之七岁能文，今官居三品，见为翰林学士之职；汝辈不自耻乎，耆卿！（诗云）则你那浑身多锦绣，满腹富文章。不学王内翰，只说谢天香。张千，你近前来。（做耳喑科，云）只恁的便了。（张千云）理会的。(钱大尹云）左右的，击鼓退堂，我回私宅去也。（下）（柳见旦科）(正旦云)我说甚么来，直逗的相公恼了！（柳云）大姐放心。我到帝都阙下，若得一官半职，钱可道，你长保着做大尹，休和咱轴头儿厮抹着！大姐，我今便索长行也。（正旦云）妾送你到城外那小酒务儿里，权与你饯行咱！（张千上，云）等我一等，我张千也来送柳先生。（柳云）多有起动了！大姐，我临行做了一首词，词寄〔定风波〕，是商角调，留与大姐表意咱。（词云）自春来惨绿愁红，芳心事事可可。日上花梢，莺喧柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云髻，终日恹恹倦梳裹。无奈，想薄情一去，音书无个！早知恁么，悔当初不把雕鞍锁。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟和。镇日相随莫抛躲，针线拈来共伊坐，和我，免使年少光阴虚过。（张抄科，云）我先回去也。（下）（正旦云）耆卿，你去也，教妾身如何是好？（柳云）大姐放心，小生不久便回。（
正旦唱）
【赚煞】我这府里祗候几曾闲，差拨无铨次，从今后无倒断嗟呀怨咨。我去这触热也似官人行将礼数使，若是轻咳嗽便有官司。我直到揭席时、来到家时，我又索趱下些工夫忆念尔。是我那清歌皓齿，是我那言谈情思，是我那湿浸浸舞困袖梢儿。（下）
第二折
（钱大尹上，云）事不关心，关心者乱。老夫钱大尹。昨曰使张千干事，这早晚不见来回话。左右，门首觑着，来时报复我知道。（张千上，云）自家张千是也。奉俺老爷命，着干事回来，如今见老爷去咱。（见科，钱大尹云）张千，我分付你的事如何？（张千云）奉老爷的命，使我跟他两个到一个小酒务儿里饯别。柳耆卿临行做了一首词，词寄〔定风波〕，小人就记将来了。（钱大尹云）你记的了？（张千云）小人记的颠倒烂熟、（钱大尹云）你念。（张千念云）"自春来惨绿愁红，芳心事事……"（做不语科）（钱大尹云）怎的？（张千云）老爷，孩儿忘了也。（钱大尹云）却不道记的颠倒烂熟那？（张千云）孩儿见了老爷惧怕，忘了也。（钱大尹云）有抄本么？（张千云）有抄本。（钱大尹云）将来我看。（张千云）早是我抄得来了。（做递科）（钱接念科，云）"自春来惨绿愁红，芳心事事可可。日上花梢，莺喧柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云髻，终日恹恹倦梳裹。无奈，想薄情一去，音书无个！早知恁么，悔当初不把雕鞍锁。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟和。镇日相随莫抛躲，针线拈来共伊坐，和我，免使年少光阴虚过。"嗨！耆卿，你好高才也。似你这等才学，在那五言诗、八韵赋、万言策上留心，有甚么都堂不做那！我试再看："自春来惨绿愁红，芳心事事可可。"耆卿怪了老夫去了也！老夫姓钱名可，字可道。这词上说"可可"二字、明明是讥讽老夫。恰才张千说记的颠倒烂熟，他念到"事事"，将"可可"二字则推忘了；他若念出"可可"二字来，便是误犯俺大官讳字，我扣厅责他四十。这厮倒聪明着哩！（张千云）也颇颇的！（钱大尹云）我如今唤将谢天香来，着他唱这〔定风波〕词，"自春来惨绿愁红，芳心事事可可。"若唱出"可可"二字来呵，便是误犯俺这大官讳字，我扣厅责他四十；我若打了谢氏呵，便是典刑过罪人也，使耆卿再不好柱他家去。耆卿也，俺为朋友，直如此用心！我今升罢早衙，在这后堂闲坐。张千，与我题名唤姓将谢天香来者！（张千云）理会的。（做唤科，云）谢天香在家么？（正旦上，云）是谁唤门哩？（做见张科，云）原来是张千哥哥，叫我做甚么？（张千云）谢大姐，老爷题名儿叫你官身哩！（正旦唱）
【南吕】【一枝花】往常时唤官身可早眉黛舒，今日个叫祗候喉咙响。原来是你这狠首领，我则道是那个面前桑？恰才陪着笑脸儿应昂，怎觑我这查梨相，只因他忒过当。据妾身貌陋残妆，谁教他大尹行将咱过奖？
【梁州第七】又不是谢天香其中关节，这的是柳耆卿酒后疏狂。这爷爷记恨无轻放，怎当那横枝罗惹、不许提防！想着俺用时不当，不作周方，兀的唤是么牵肠？想俺那去了的才郎，休、休、休，执迷心不许商量；他、他、他，本意待做些主张，嗨、嗨、嗨，谁承望惹下风霜？这爷爷行思坐想，则待一步儿直到头厅相；背地里锁着眉骂张敞，岂知他殢雨歹尤云俏智量，刚理会得燮理阴阳。
（张千云）大姐，你且休过去。等我遮着，你试看咱。（正旦看科，云）这爷爷好冷脸子也！（唱）
【隔尾】我见他严容端坐挨着罗幌，可甚么和气春风满画堂！我最愁是劈先里递一声唱，这里但有个女娘、坐场，可敢烘散我家私做的赏。
（张千云）大姐，你过去把体面者。（正旦见科，云）上厅行首谢天香谨参。（钱大尹云）则你是柳耆卿心上的谢天香么？（正旦唱）
【贺新郎】呀，想东坡一曲〔满庭芳〕则道一个"香霭雕盘"，可又早祸从天降！当时嘲拨无拦当，乞相公宽洪海量，怎不的仔细参详？（钱大尹云）怎么在我行打关节那？（正旦唱）小人便关节煞，怎生勾除籍不做娼，弃贱得为良。他则是一时间带酒闲支谎，量妾身本开封府阶下承应辈，怎做的柳耆卿心上谢天香？
（钱大尹云）张千，将酒来我吃一杯，教谢天香唱一曲调咱。（正旦云）告宫调。（钱大尹云）商角调。（正旦云）告曲子名。（钱大尹云）[定风波]。（正旦唱）自春来惨绿愁红，芳心事事……（张咳嗽科）（正旦改云）已已。（钱大尹云）聪明强毅谓之才，正直中和谓之性。老夫着他唱"自春来惨绿愁红，芳心事事可可"。他若唱出"可可"二字来，便是误犯俺大官讳字，我扣厅责他四十；听的张千咳嗽了一声，他把"可可"二字改为"已已"。哦，这"可"字是歌戈韵，"已"字是齐微韵。兀那谢天香，我跟前有古本，你若是失了韵脚，差了平仄，乱了宫商，扣厅责你四十。则依着齐微韵唱！唱的差了呵，张千，准备下大棒子者！（正旦唱云）自春来惨绿愁红，芳心事事已已。日上花梢，莺喧柳带，犹压绣衾睡。暖酥消，腻云髻，终日厌厌倦梳洗。无奈，想薄情一去，音书无寄！早知恁的，悔当初不把雕鞍系。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟味。镇日相随莫抛弃，针线拈来共伊对，和你，免使少年光阴虚费。（钱大尹云）嗨，可知柳耆卿爱他哩！老夫见了呵，不由的也动情。张千，你近前来，你做个落花的媒人，我好生赏你。你对谢天香说："大夫人不与你，与你做个小夫人咱。"则今日乐籍里除了名字，与他包髻、团衫、绣手巾。张千，你与他说！（张千见正旦云）大姐，老爷说："大夫人不许你，着你做个小夫人，乐案里除了名字，与你包髻、团衫、绣手巾。"你意下如何？（正旦唱）
【牧羊关】相公名誉传天下，妾身乐籍在教坊；量妾身则是个妓女排场，相公是当代名儒。妾身则好去待宾客，供些优唱。妾身是临路金丝柳，相公是架海紫金梁；想你便意错见、心错爱，怎做的门厮敌、户厮当？
（钱大尹云）张千，着天香到我宅中去。（正旦云）杭州柳耆卿，早则绝念也！（唱）
【二煞】则恁这秀才每活计似鱼翻浪，大人家前程似狗探汤。则俺这侍妾每近帏房，止不过供手巾到他行，能勾见些模样？着护衣须是相亲傍，止不过梳头处俺胸前靠着脊梁，几时得儿女成双？（云）指望嫁杭州柳耆卿，做个自在人，如今怎了也？（唱）
【煞尾】罢、罢、罢，我正是闪了他闷棍着他棒，我正是出了箄篮入了筐。直着咱在罗网，休摘离，休指望，便似一百尺的石门教我怎生撞？便使尽些伎俩，干愁断我肚肠，觅不的个脱壳金蝉这一个谎。（下）（钱大尹云）张千送谢天香到私宅中去了也。（诗云）我有心中事，未敢分明说。留待柳耆卿，他自解关节。（下）
第三折
（正旦上，云）妾身谢天香。自从进到钱大尹相公宅内，又早三年光景，将我那歌妓之心消磨尽了也。（唱）
【正宫】【端正好】往常我在风尘为歌妓，止不过见了那几个筵席，到家来须做个自由鬼；今日个打我在无底磨牢笼内！
【滚绣球】到早起过洗面水，到晚来又索铺床叠被，我服侍的都入罗帏，我恰才舒铺盖似孤鬼，少不的足恋蜷寝睡，整三年有名无实。本是个见交风月耆卿伴，教我做遥受恩情大尹妻，端的谁知？（二旦扮姬妾上，云）俺二人是钱大尹家侍妾。今日无甚事，去望姓谢的姐姐走一遭去。（见旦科，云）姐姐，俺二人竟来望姐姐。（正旦云）二位姐姐请坐。（二旦云）姐姐，你在宅中三年，相公曾亲近你么？（正旦唱）
【倘秀才】俺若是曾宿睡呵，则除是天知地知；相公那铺盖儿，知他是横的竖的！比我那初使唤，如今越更稀。想是我出身处本低微，则怕展污了相公贵体。
（二旦云）姐姐，虽然如此，你也自当亲近些。（正旦唱）
【滚绣球】姐姐每肯教诲，怕不是好意？争奈我官人行，怎敢便话不投机？（二旦云）姐姐，你又无甚么过失。（正旦唱）你道是无过失，学恁的，姐姐每会也那不会？我则是斟量着紧慢迟疾，强何郎旖旎煞难搽粉，狠张敞央及煞怎画眉？要识个高低。（二旦云）敢问姐姐，当日柳七官人《乐章集》，姐姐收的好么？（正旦唱）
【倘秀才】便休题花七、柳七，若听得这里是那里，相公的耳朵里风闻那旧是非。休只管这几句，滥黄齑，我也记得。
（二旦云）姐姐，可是那几句儿？说一遍儿我听咱。（正旦唱）
【穷河西】姐姐每谁敢道袖褪《乐章集》，都则是断送的我一身亏。怕待学大曲子我从头儿唱与你，本记的人前会，挂口儿从今后再休提。（二旦云）咱和你同去竹云亭上赌戏咱。（正旦云）姐姐每，咱去波。（唱）
【滚绣球】想前日使象棋，说下的则是个手帕儿赌戏，你将我那玉束纳藤箱子，便不放空回。近新来，下雨的那一日，你输与我绣鞋儿一对，挂口儿再不曾提。那里为些些赌赛绝了交契，小小输赢丑了面皮，道我不精细。
（二旦云）姐姐，咱掷这色数儿，俺输了也。姐姐，可该你掷。（正旦拿色子科）（唱）。
【倘秀才】幺四五骰着个撮十，二三二趁着个夹七；一面打个色儿，也当得幺二三是鼠尾。赌钱的、不伶俐，姐姐你可便再掷。
（二旦云）等我再掷，俺又输了也。可该你掷。（正旦唱）
【呆骨朵】我将这色数儿轻放在骰盆内，二三五又掷个乌十；不下钱打赛，我可便赢了你两回。这上面分明见，色数儿且休提。姐姐，我可便做桩儿三个五，你今日这般输说甚的？
（钱大尹把拄仗暗上）（二旦惊下）（正旦唱）
【倘秀才】你休要不君子便将闹起，我永世儿不和你厮极，塌着那臭尸骸一壁稳坐的。（钱将拄仗放在旦右肩上）（正旦拨科，唱）兀的不闲着您！（钱将拄杖放在旦左肩上）（正旦拔科，唱）臭驴蹄！（钱又将拄杖放在旦右肩上）（正旦拿住回头科，唱）兀的是谁？
（钱大尹云）天香，你骂谁哩？（正旦慌跪科）（唱）
【醉太平】唬的我连忙的跪膝，不由我泪雨似扒推；可又早七留七力来到我跟底，不言语立地；我见他出留出律两个都回避。相公将必留不剌拄杖相调戏，我不该必丢不搭口内失尊卑，这的是天香犯罪。（钱大尹云）天香，你怕么？（正旦云）可知怕哩。（钱大尹云）你要饶么？（正旦云）可知要饶哩。（钱大尹云）既然要饶，或诗或词，作一首来我看，我便饶了你。（正旦云）请
题目。（钱大尹云）就把这骰盆中色子为题。（正旦云）诗有了。（诗云）一把低微骨，置君堂握中。料应嫌点涴，抛掷任东风！（钱大尹笑科，云）圣人道："在心为志，发言为诗。情动于中，而形于言；言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故歌咏之。"这四句诗中大意，道我娶他做小夫人，到我家中三年，也不瞅不问。岂知我的意思？天香，我也和了四句诗，我念你听。（诗云）为伊通四六，聊擎在手中。色缘有深意，谁谓马牛风？天香，你在我家三年也，你心中休烦恼，我拣个吉日良辰，则在这两日内立你做个小夫人，你心下如何？（正旦唱）
【二煞】往常时不曾挂眼都无意，今日回心有甚迟？相公的言语更怕不中，委付妾身教我转转猜疑。相公又不是戏笑，又不是沉醉，又不是昏迷；待道是颠狂睡呓，兀的不青天这白日？
（云）相公，莫不是谬语？（钱大尹云）我又不曾吃酒，岂有谬语？我只爱惜你那聪明才学，可怜你那烦恼悲啼。（正旦唱）
【一煞】相公，你一言既出如何悔，驷马奔驰不可追。妾身出入兰堂，身居画阁，行有香车，宿有罗帏。相公，整过了三年，可便调理，无个消息；不想道今朝错爱我这匪妓，也则是可怜见哭啼啼。（钱大尹云）天香，后堂中换衣服去。（下）（正旦唱）
【煞尾】则今番文诌诌的施才艺，从来个扑籁籁没气力。相公这一句言语可立碑，我也不敢十分相信的。许来大官员，恁来大职位，发出言词忒口疾。你不委心为自家没见识，又不是花街中、柳陌里，那一个彻梢虚、雾塌桥，浑身我可也认的你！（下）
第四折
（钱大尹引张千上，云）老夫钱大尹是也。谁想柳耆卿一举状元及第，夸官三日。张千，安排下筵席。你去当街里，拦住新状元柳耆卿，道钱府尹请状元；他若不肯来时，你只把马带着，休放了过去，好歹请他来。若来时，报的老夫知道。（下）（柳骑马引祗候上，诗云）昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。小官柳永。自与谢天香分别之后，到于帝都阙下，一举状元及第。今借宰相头踏，夸官三日。我闻知钱大尹娶了谢天香为妻。钱可道也，你情知谢氏是我的心上人，我看你怎么相见？左右的，摆开头踏，怜慢的行将去。（张千上，云）状元，钱大尹相公有请！（柳云）我不去。（张千扯马，云）我好歹请状元见俺相公去来！（同下）（钱大尹上，云）早间着张千请柳耆卿去了，怎生不见来？（张千同柳上，云）状元少待，我报复去。（报科，云）请的状元到了也。（钱大尹云）道有请。（柳做见科）（钱大尹云）贤弟，峥嵘有日，奋发有时，兀的不壮哉！将酒来，今日与贤弟作贺。（把酒科，云）贤弟满饮一杯。（柳云）小官量窄，吃不的！（钱大尹云）贤弟平昔以花酒为念，今日如何不饮？（柳云）小官今非昔比，官守所拘，功名在念，岂敢饮酒？（钱大尹云）若是这般呵，功名成就多时了。你端的不饮酒，敢有些怪我么？张千，近前来。（做耳语科，云）只除恁的……。（张千云）理会的。（做叫科，云）谢夫人，相公前厅待客，请夫人哩！（正旦云）天香，谁想有今日也呵！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】送的那水护衣为头，先使了熬麸浆细香澡豆，暖的那温泔清手面轻揉；打底干南定粉，把蔷擞露和就；破开那苏合香油，我嫌棘针梢燎的来油臭。
【醉春风】那里敢深蘸着指头搽，我则索轻将绵絮纽。比俺那门前乐探等着官身，我今日个不丑、丑。虽不是宅院里夫人，也是那大人家姬妾，强似那上厅的祗候。
（云）相公前厅待客，我且不过去，我试望咱。（唱）
【石榴花】我则道坐着的是那个俊儒流，我这里猛窥视细凝眸，原来是三年不肯往杭州，闪的我落后，有国难投！莫不是将咱故意相迤逗，特教的露丑呈羞？你觑那衣服每各自施忠厚，百般儿省不的甚缘由。
【斗鹌鹑】并无那私事公仇，倒与俺张筵置酒。（带云）我这一过去，说些甚么的是？（唱）我则是佯不相瞅，怎敢道特来问候。（见科）（钱大尹云）天香，与耆卿施礼咱。（正旦唱）我这里施罢礼，官人行紧低首。（钱大尹云）天香、近前来些。（正旦唱）谁敢道是离了左右，我则索侍立旁边，我则索趋前褪后。
（钱大尹云）天香，与耆卿把一杯酒者！（正旦云）理会的。（唱）
【上小楼】我待要提个话头，又不知他可也甚些机彀，倒不如只做朦胧，为着东君，奉劝金瓯；他若带酒，是必休将咱僝僽。（柳云）天香，近前来些。（正旦唱）这里可便不比我做上厅行首。（钱大尹云）天香把盏，教状元满饮此杯。（递酒科）（柳云）我吃不的了也。（正旦唱）
【幺篇】他那里则是举手，我这里忍着泪眸；不敢道是厮问厮当、厮来厮去、厮掴厮揪，我如今在这里不自由。（柳云）大姐，你怎生清减了（正旦唱）你觑我皮里抽肉，你休问我可怎生骨岩岩脸儿黄瘦！（钱大尹云）耆卿，你怎生不吃酒？（柳云）我吃不的了也！（钱大尹云）罢、罢、罢，话不说不知，木不钻不透。冰不搘不寒，胆不试不苦。"君于见机而作，不俟终日"。耆卿何故见之晚矣！当日见足下留心于谢氏，恣意于鸣珂，耽耳目之玩，惰功名之志，是以老夫侃侃而言，使足下怏怏而别。一从贤弟去了，老夫差人打听，道贤弟临行，留下一首［定风波］词。老夫着张千唤此谢氏，张千把盏，谢氏歌唱，我着他唱那［定风波］词。我则道犯着老夫讳字，不想他将韵脚改过。老夫甚爱其才，随即乐案里除了名字，娶在我宅中为姬妾。老夫不避他人之是非，盖为贤弟之交契。若使他仍前迎新送旧，贤弟，可不辱抹了高才大名！老夫在此为理三年，治百姓水米无交，于天香秋毫不染。我则待剪了你那临路柳，削断他那出墙花，合是该二人成配偶。都因他一曲［定风波］，则为他和曲填词，移宫换羽，使老夫见贤思齐；回嗔作喜，教他冠金摇凤效宫妆，佩玉鸣鸾罢歌舞；老夫受无妄之愆，与足下了平生之愿。你不肯烟月久离金殿阁，我则怕好花输与富家郎。因此上三年培养牡丹花，专待你一举首登龙虎榜。贤弟，你试寻思波，歌妓女怎做的大臣姬妾？我想你得志呵，则怕品官不得娶娼女为妻。以此上锁鸳鸯、巢翡翠、结合欢、谐琴瑟。你则道凤台空锁镜，我将那鸾胶续断弦。我怎肯分开比翼鸟，着您再结并头莲？老夫佯推做小夫人，专待你个有志气的知心友。老夫不必多言，天香，你面陈肝胆，说兀的做甚！（诗云）拣选下锦绣红妆女，付与你银鞍白面郎。柳耆卿休错怨开封主，这的是钱大尹智宠谢天香。（柳云）嗨！多谢老兄，肯为小弟这等留心！大姐，我去之后，你怎生到得相公府中？试说一遍与我听者！（正旦唱）
【哨遍】一自才郎别后，相公那帘幕里香风透。又无个交错觥筹，又无个宾客闲游饮杯酒，坐衙紧唤，乐探忙勾，唬的我难收救，只得向公厅祗候。不问我舞旋，只着我歌讴。将凤凰杯注酒尊前递，把商角调填词韵脚搜，唱到"惨绿愁红"。"事事可可"，一时禁口。
【耍孩儿】相公讳字都全有，我将别韵儿轻轻换偷；即时间乐案里便除名，扬言说要结绸缪。三年甚事曾占着铺盖，千日何曾靠着枕头？相公意，难参透。我本是沾泥飞絮，倒做了不缆孤舟！
【二煞】见妾身精神比杏桃，相公如何共卯酉？见天香颜色当春昼。观花不比观娇态，饮酒合当饮巨瓯。谁把清香嗅？则是深围在阑底，又何曾插个花头！（钱大尹云）张千，快收拾车马，送谢夫人到状元宅上去！（柳同旦拜谢科，云）深感相公大恩！（正旦唱）
【煞尾】这天香不想艳阳天气开，我则道无情干罢休！谁想这牡丹花折入东君手，今日个分与章台路傍柳。
题目柳耆卿错怨开封主
正名钱大尹智宠谢天香
