【南吕】一枝花　送人入道
元代
李致远
白云留故山，晓月流清涧。西风吹渭水，落叶满长安。龙虎痴顽，正要别真
赝，都来方寸间。内丹成未饮刀圭，宦情远不登仕版。
　　【梁州】无中有娇儿姹女，有中无火枣金丹。温温铅鼎清光烂。一泓水静，
一片云闲。一轮月满，一点神安。断七情宝剑光寒，避三尸午夜更残。秘天真离
坎交驰，纵玄旨乙庚配绾，炼希夷金木间关。药阑，岁晚，黄精满地和烟拣，安
排净蚌珠灿。耿耿灵台照夜阑，去蕙留兰。
　　【尾声】辨清浊不在青白眼，夸悬解何劳道上肝。银海澄澄洞诸幻，快还，
九山，满地松风洞天晚。　孤闷
　　花梢消杜宇魂，藕丝系鸳鸯足。春风丹凤只，夜月翠鸾孤。对景萧疏，空忆
如簧语，最添心上苦。冷清清沉水香残，昏惨惨灯花穗吐。
　　【梁州】东墙女空窥宋玉，西厢月却就崔姝。便休题月下老姻缘薄。风流偏
阻，好事多辜。蓝田隐璧，沧海遗珠。桃源洞山谷崎岖，阳台路云雨模糊。书斋
中勉强韩香，兰房中生疏郑五，泾河边不寄龙书。怨苦，自取。世间情知他是甚
娘般物，自嗟叹静思虑。直教柳下惠开门不秉烛，薄命寒儒。
　　【尾】一天愁寻杀裴生杵。千点泪啼斑湘女竹。一轮皓月当空正隐在云雾。
量半幅，素楮，诉不尽燕燕莺莺半分语。
