【双调】蟾宫曲　自乐
元代
孙周卿
想天公自有安排，展放愁眉，开着吟怀。款系红牙，低歌玉树，烂醉金钗。
花谢了逢春又开，燕归时到社重来。兰芷庭阶，花月楼台，许大乾坤，由我诙谐。
草团标正对山凹，山竹炊粳，山水煎茶。山芋山薯，山葱山韭，山果山花。山溜
响冰敲月牙，扫山云惊散林鸦。山色元佳，山景堪夸，山外晴霞，山下人家。　渔父
　　浪花中一叶扁舟，到处行窝，天也难留。去岁兰江，今年湘浦，后日巴丘。
青{艹弱}笠白渡口，绿蓑衣红蓼滩头。不解闲愁，自号无忧，两岸芦花，一觉
<鼻勾><鼻勾>。　题琵琶亭
　　到浔阳夜泊星槎，送客江头，忽听琵琶。下马维舟，回灯借问，何处人家？
妾本是京师馆娃，嫁商人沦落天涯。再转龙牙，细拨轻爬，声裂檀槽，月满芦花。
见乐天细问根芽，襟搭鲛绡，玉笋笼纱。家住长安，十三学乐，髻绾双鸦。今老
却朝云暮霞，再休题秋月春花。自叹咱家，两鬓霜华，有锦难缠，泪湿琵琶。　寄友人
　　忆湘南冷落鸥盟，木落庭皋，满院秋声。夜月关河，西风天地，自笑浮生。
归兴动江神敛容，客情多山鬼知名。月殿龙庭，云路鹏程，独跨天风，直上瑶京。　题恨
　　到春来郁闷恹恹，昼夜相兼，粉黛慵拈。尘满妆奁，香消宝靥，翠淡眉尖。
封泪锦丝丝恨添，唾窗绒缕缕情粘。翠幕朱帘，玉管牙签，绿惨红タ。燕妒莺嫌。　寿友人七月七日
　　喜年年玉井莲开，开上人间，月地云街。臂络珠璎，头缠红锦，袖拂芳埃。
云子酒香浮玉台，雪儿歌韵绕金钗。开桂多栽，五福齐来，禄享千种，位列三台。
