【商调】二朗神
元代
高明
秋怀从别后，正七夕穿针在画楼，暮雨过纱窗凉已透。夕阳影里，见一簇
寒蝉衰柳。水绿香人自愁，况轻拆鸾交凤友。合得成就，真个胜似腰缠跨鹤扬
州。
　　【前腔】风流，恩情怎比墙花路柳？记待月西厢和你携素手。争奈话别匆匆，
雨散云收？一种相思分做两处愁，雁来是音书未有。合前
　　【集贤宾】西风桂子香韵幽，奈虚度中秋。明月无情穿户牖，听寒蛩声满床
头。空房自守，暗数尽谯楼上更漏。合如病酒，这滋味那人知否？合前
　　【前腔】功名未遂姻缘未偶，共一个眉头。恼乱春心卒未休，怕朱颜去也难
留。把明珠暗投，不如意十常八九。合前
　　【黄莺儿】霜降水痕收，迅池塘犹暮秋。满城风雨还重九。白衣人送酒，乌
纱帽恋头，思那人应似黄花瘦。合怕登楼，云山万叠，遮不得许多愁。
　　【前腔】惟酒可忘忧，这愁怀不酒。几番和泪见红豆，相思未休。凄凉怎
受？老天知道和天瘦。合前
　　【猫儿坠】绿荷萧索无可盖眠鸥，碧粼粼露远洲。羁人无力冷飕飕，合愁，
早知道宋玉当时顿觉伤秋。
　　【前腔】一簇红蓼相映白频洲，傍水芙蓉两岸秋，想他娇艳倦凝眸。合前
　　【前腔】无情红叶偏向御沟流，诗句上分明永配偶，对景触目恨悠悠。合前
　　【余音】一年好景还依旧，正橘绿橙黄时候，强把金樽开怀断送秋。
