【双调】清江引_弃微名去来
元代
贯云石
弃微名去来心快哉，一笑白云外。知音三五人，痛饮何妨碍？醉袍袖舞嫌天
地窄。
　　竞功名有如车下坡，惊险谁参破？昨日玉堂臣，今日遭残祸，争如我避风波
走在安乐窝。
　　避风波走入安乐窝，就里乾坤大。醒了醉还醒，卧了重还卧，似这般得清闲
的谁似我？　咏梅
　　南枝夜来先破蕊，泄漏春消息。偏宜雪月交，不惹蜂蝶戏，有时节暗香来梦
里。
　　冰姿迥然天赋奇，独占阳和地。未曾着子时，先酿调羹味，休教画楼三弄笛。
　　芳心对人娇欲说，不忍轻轻折。溪桥淡淡烟，茅舍澄澄月，包藏几多春意也。
　　玉肌素洁香自生，休说精神莹！风来小院时，月华人初静，横窗好看清瘦影。　惜别
　　玉人泣别声渐杳，无语伤怀抱。寂寞武陵源，细雨连芳草，都被他带将春去
了。　知足
　　画堂不如安乐窝，尽了吾侪坐。闲来偃仰歌，醉后弯全卧，尽教利名人
笑我
　　荣枯自天休觊图，且进怀中物。莫言李白仙，休说刘伶墓，酒不到他坟上土。
　　烧香扫地门半掩，几册闲书卷。识破幻泡身，绝却功名念，高竿上再不看人
弄险。
　　野花满园春昼永，客来相陪奉。草堂书千卷，月下琴三弄，子落得这些儿闲
受用。　惜别
　　窗间月娥风韵煞，良夜千金价。一掬可怜情，几句临明话，小书生这歇儿难
立马。
　　玉人泣别声渐哑，久立凉生袜。无处托春心，背立秋千下，被梨花月儿迤逗
煞。
　　湘云楚雨归路杳，总是伤怀抱。江声搅暮涛，树影留残照，兰舟把愁都载了。
　　若还与他相见时，道个真传示。不是不修书，不是无才思，绕清江卖不得天
样纸。
　　闲来唱会〔清江引〕，解放愁和闷。富贵在於天，生死由乎命，且开怀与知
音谈笑饮。
　　且天怀与知音谈笑饮，一曲瑶琴弄。弹出许多声，不与时人共，倚帏屏静中
心自省。
　　倚帏屏静中心自省，万事皆前定。穷通各有时，聚散非骄吝，立忠诚步步前
程稳。
　　立忠诚步步前程稳，勉励勤和慎。劝君且耐心，缓缓相随顺，好消息到头端
的准。　立春
　　限金木水火土五字冠於每句之首，句各用春字
　　金钗影摇春燕斜，木杪生春叶。水塘春始波，火候春初热，土牛儿载将春到
也。
