【双调】夜行船　青楼咏妓
元代
刘庭信
　　新梦青楼一操琴，是知音果爱知音。笺锦香寒，帕罗粉渗，遥受了些妆孤处
眼余眉甚。
　　【幺篇】腰瘦刚争不姓沈，被闲愁恼至如今。只为那镜约钗期，翻做了花毒
酒鸩，揣上一个罪名儿雨囚云禁。
　　【乔木查】狠姨夫计深，刀斧般恩情甚，蜡打枪头软厮禁。好姻缘苦用心，
他待独树成林。
　　【庆宣和】花有清香月有阴，一刻千金。辜负良霄可怜甚，问审，问审。
　　【落梅风】至如道烧银蜡，便做道度绣衾，托赖着这些福荫。三衙家则推道
娘未寝，不提防几场儿撒吞。
　　【风入松】耳边消息谩沉沉，情泪湿衣襟。强将别酒拼一任，奈新来酒也慵
斟。怕不待和愁强饮，却原来愁越难禁。
　　【拨不断】细思寻，厮淋侵，热温存漫想偎香枕。吉玎的生掂折玉簪，呆
答孩空忆酬红锦，要独强性儿急淋。
　　【离亭宴尾】口儿中不许别图个甚，意儿中既有何须恁？非瞒儿黑心，怎当
那冷撒吞柳青岑？错下书三婆啉，硬散楚的闲家谮。筝上弦怕支愣，井内瓶
愁扑井。这姻缘山高海深，倘若卦变了燕莺爻，交掷下鸳鸯兆，签抽的鸾凤谶。
牙缝儿唧与些甜，耳朵儿吹与些任。我则怕这锅水热不热今番在恁，你则待调弄
得话头儿长，承当的咒儿碜。
