【仙吕】点绛唇　中秋月
元代
朱庭玉
可爱中秋，雨余天净，西风送。晚云归洞，凉露沾衣重。
　　【混江龙】庾楼高望，桂华初上海涯东。秋光于宙，夜色帘栊。谁使银蟾吞
暮霞，放教玉兔步睛空。人多在，管弦声里，诗酒乡中。
　　【六幺遍】烂银盘涌，冰轮动。辗玻璃万顷，无辙无踪。今宵最好，来夜怎
同。留恋孀娥相陪奉，天公，莫教清影转梧桐。
　　【后庭花】直须胜赏，想人生如转蓬。此夕休虚废，幽欢不易逢。快吟胸，
虹吞鲸吸，长川流不供。
　　【赚煞】听江楼，笛三弄，一曲悠然未终。裂石凌空声留亮，似波心夜
吼苍龙。唱道醉里诗成，谁为击金陵半夜钟，我今欲从嫦娥归去，盼青鸾飞上广
寒宫。　咏梅
　　所欠唯何？半生辜负，梅花债。洛京春色，直抵千金买。
　　【混江龙】水南佳会，主人樽俎胜安排。北州远客，西洛英才。和气须知席
上生，孤芳先向腊前开。宜珍赏，应题赋景，落笔书怀。
　　【六幺遍】故人应与，梅同态。梅虽雅淡，人更清白。人之风彩，梅之调格。
人与梅花俱可爱，无奈，岁寒姿可惜在尘埃。
　　【赚煞】惜花心，今番煞，恨不到调羹鼎鼐。此日梅花溪上客，胜当年刘阮
天台。劝酒留情，故意地教人强艳侧。酒休剩饮，花须少戴，也教人道洛阳来。
