【南吕】一枝花　白莲
元代
吕天用
瑶池施素妆，洛浦夸清景。庐山传绝艳，太华擅高名。秋水澄澄，洗得胭脂
净，淡梳妆百媚生。裁剪下雪腻香柔，包含尽风清露冷。
　　【梁州】纵不虢国女承恩楚闼，大管是太真妃出浴华清。水云乡喧满秋娘性。
也不羡红妆翠盖，金屋银屏。铅华绛彩，绣络珠璎。他则待占秋江独步倾城，
倚秋江压尽繁英。他生得脸儿媚脉脉盈盈，长得腰儿瘦风风韵韵，立的个影儿孤
袅袅婷婷。这些，可人。晚凉睡杀鸳鸯颈，与秋月淡相映。天遣嫦娥下太清，来
赴蓬瀛。
　　【煞】满池玉蕊连枝莹，一片琼葩彻骨清。绿杨影里画船轻，趁一派歌声，
十里波光如镜。俺本待闲遣水云兴，被藕丝嫩把柔肠厮系定，越教人惹恨牵情。
　　【随尾】休只管妆添泽国三秋景，我则怕狼藉江乡一夜冰。虽宜同根栽并蒂
生，受了些莲心苦，割不断连理情。若不采莲人把你手掌内奇擎，明日西风起替
得你凌波袜儿冷。　秋蝶
　　数声孤雁哀，几点昏鸦噪。桂花随雨落，梧叶带霜凋。园苑萧条，零落了芙
蓉萼，见一个玉胡蝶体态娇。描不成雅淡风流，画不就轻盈瘦小。
　　【梁州】难趁逐莺期月夜，怎追随燕约花朝？栖香觅意谁知道？春光错过，
媚景轻抛。虚辜艳杏，忍负夭桃。梦魂杳不在花梢，精神懒岂解争高。喜孜孜翠
袖兜笼，娇滴滴玉纤捻扌若，笑吟吟罗扇招摇。替他，窨约。秋深何处生芳草？
残菊边且胡闹。不似姚黄魏紫好，忍负良宵。
　　【隔尾】金风不念香须少，玉露那怜粉翅娇。风露催残冷来到，艳阳时过了。
暮秋天怎熬，将一捻儿香肌断送了。
