【正宫】端正好北　忆别
元代
方伯成
柳飞绵花飘瓣，又一番春事阑珊。蜂迷蝶困莺声懒，感起我愁无限。
　　【锦缠道南】这其间即渐里相思病趱，清瘦减潘颜。自别来如隔万水千山，
非是他情疏意懒，多应我分浅缘悭。无奈被人讪，妆成科范，将咱好事拦。谩忆
恩和爱，恰一似梦邯郸。
　　【赛鸿秋北】赤紧的楚阳台险峻似连云栈，武陵溪间隔东洋岸。他将那锦回
文合欢带皆揪绽，绣香囊同心结都拆散；揉损并头花，斫断连枝干。恨不的绕池
塘摔碎了鸳鸯弹。
　　【普天乐南】少欠下风流难，捱不彻忧愁限。伤心处凤只鸾单，孤眠时枕冷
衾寒。自那日私情犯，料想娇姿遭拘绊。我痛着迷不似今番，愁眉泪眼，恨别离
最易，相见应难。
　　【伴读书带过笑和尚北】停歇了泥金柬，隔断了衡阳雁，将一段美爱幽欢常
凝盼。为他时晓夜心无惮，怎承望冰人托梦成虚幻？似羝羊触藩，无人驾司马车，
凭谁举梁鸿案？贾充宅频巡看，张京兆情绪悭，沈东阳胆心寒。两眉攒，寸心拴，
将意马锁心猿按。
　　【刮地风南】降下一天愁共烦，到如今怎辞难？良缘有分非为晚，事从人只
在闲。明月再圆，彩云休散，办心坚管熬得海枯石烂。天若有意天顾盼，终有个
称心间。
　　【尾声南】才郎有日重相盼，破镜重圆真个罕，把许下心香夜夜还。
