【中吕】迎仙客　十二月
元代
未知作者
头懒抬，眼慵开，花酒偶然都到来。酒浮香，花放彩。小玉前来，试演迎仙
客。　正月
　　春气早，斗回杓，灯焰月明三五宵，绮罗人，兰麝飘。柳嫩梅娇，斗合鹅儿
闹。　二月
　　春日暄，卖饧天，谁家绿杨不禁烟？闹花边，簇队仙。送起秋千，笑语如莺
燕。　三月
　　修禊潭，水如蓝，车马胜游三月三。晚归来，酒半酣。笑指西南，月影蛾眉
淡。　四月
　　红渐稀，绿成围，串烟碧纱窗外飞。洒蔷薇，香透衣。煮酒青梅，正好连宵
醉。　五月
　　结艾人，赏蕤宾，菖蒲酒香开玉樽。彩丝缠，角粽新。楚些招魂，细写怀沙
恨。　六月
　　庭院雅，闹蜂衙，开尽海榴无数花。剖甘瓜，点嫩茶。笋指韶华，又过了今
年夏。　七月
　　乞巧楼，月如钩，聚散几回银汉秋。遣人愁，何日休？织女牵牛，万古情依
旧。　八月
　　风露清，月华明，明月万家欢笑声。洗金觥，拂玉筝。月也多情，唤起南楼
兴。　九月
　　湘水长，楚山花，染透满林红叶霜。采秋香，糁玉觞。好个重阳，落帽龙山
上。　十月
　　万木枯，早梅疏，天气小春十月初。酒频沽，橙羡刳。暖阁红炉，胜有风流
处。　十一月
　　暖律通，应黄钟，刺绣暗添一线功。小帘栊，斗帐中。玉软香浓，醉枕梅花
梦。　十二月
　　春未回，雪成堆，新酿瓮头泼绿醅。恰传怀，人早催。赏罢红梅，准备藏阄
会。唤玉蛾，捧金波，听遍四时行乐歌。得蹉跎，且快活。万事从他，醉倒和衣
卧。
