【双调】朝元乐
元代
刘伯亨
柳底风微，花间香细。作阵蜂儿惊起，偷香酿出残花蜜。成群燕子交飞，掠
波闲补巢泥。日升林光莹，雨洗山明媚，雕轮绣鞍作对儿家来，也那没乱杀我伤
春意。
　　【锦上花】懒展星眸，倦梳云髻。怅望雕鞍，粉郎何日归？寂寞兰堂，玉人
长夜悲。千里相思，一春辜负矣。断钗孤凤忧，破镜只鸾栖。恨锁难开，紧封愁
眉。夜永难捱，教我减削玉肌。恨结难松，牢拴病体。
　　【清江引】自他那枕边说别离，巧舌头甜如蜜。三春有归期，四月无消息，
谎人情一星星不记得。
　　【碧玉萧】那话儿休题，憔悴减香肌。这病儿禁持，松钏褪罗衣。只自知，
心情事诉与谁，命运乖，是这姻缘匹配，不由人长吁气。
　　【沙子儿摊破清江引】可意的金钗，何曾簪云髻？可意的花钿，何曾贴翠眉？
可意的纱衣，何曾傍香体？科场去几时，薄情间千里。他闪的我凄凉，我为他憔
悴。强步上凉亭，晚风清似水。好景宜多欢会，藕花荡红香，荷叶摇青翠，故人
他未来秋到矣！
　　【海天晴】流光转顺波，岁月更浮世，人生有限杯，昏晓又相催。晓来昨朝，
老似今日，呀，白发故人稀。
　　【一机锦】人生好百年，几能三万日？常言七十稀。将往事思惟，二十三十，
妙龄之际。四十将已及，早减了容仪。
　　【好精神】七月七，牛郎织女期。好相别，还相会，一年一度不差别。则这
天象有姻缘，世人无恩义。在他乡结新婚，与别人为娇婿。
　　【农乐歌摊破雁儿落】皆是为功名，总是愁萦系。莺燕得交欢，鸾凤不相配。
往来鱼雁多，展转音信稀。天涯人未来，江头马不嘶。含恨对秋光，洒泪流寒溪。
凉凄凄潇潇风雨催，冷阴阴穰穰芦花底。看平原则见丹枫木叶飞，望长堤又见金
井梧桐坠；看平原又见丹枫木叶飞，望长堤又见金井梧桐坠。闹啾啾蝉鸣紫桂阶，
絮叨叨蛩唧黄花砌。呀，看芙蓉没况向南池，饮茱萸无分赏东篱。见如今老菊匆
匆瘦，赤紧的新梅渐渐肥。刀尺临逼，正这头裁那头差了活计。针线拘系，缝半
边忘半边，错了见识。
　　【动相思】恹恹白昼长，楚楚黄昏细。懒行入绣闺，羞揭开罗帏。怕闪开这
秋波，这秋波翠两弯；愁解放这春风，这春风玉一围。无倒断的凄凉凄凉，无寐。
甜腻腻的恩情，苦恹恹伤悲，多情翻做了相思忆。正是愁萦系，瑞雪缤纷坠。
　　【沽美酒带太平令】舞琼花乱点衣，飘玉雪絮沾泥，这雪他初下霏微则是后
渐疾。赤紧的风踅的雪急，白茫茫漫野平堤，似玉琢就瑶天大地，粉妆成峻岭深
溪，银磊就高台短砌，这场雪下的来奇异。呀，一任教乌啼，马嘶，牧牛人远归
在只径里。天也，不见影只闻的些声势。
　　【三犯白苎歌】这天气好难为，寒朔暮怎生教人捱过的。毡帘荡荡穿风力，
纱窗闪闪透寒威。兽炭火从炉上烧，羊羔酒泛杯中美。自寻思，闲究理；自寻思，
闲究理：在地上者天，在天下者地。净眼看其中，万物原来皆二气，在一生居一
体。得一时过一日，咨嗟人去不归兮，无聊长叹息！看别人好夫妻，看别人好夫
妻，相呼相唤相谐觅。尽将心事向人言，衷肠难尽矣。咨嗟人去不归兮，无聊长
叹息：衣有衣，食有食，穿者任意穿，吃者任意吃，爱他人年少双双美。咨嗟人
去不归兮，无聊长叹息。
　　【挂搭序】飘飘四季过，迢迢一年矣。恨他和气暖如春，盼我冰霜凉似水。
羞对双凤枕，怕见孤鸾帏。热残病体，谁问将息？睡损孤身谁温被？漫漫黑海向
东流，总是相思泪。
　　【余音】则为这寄书人不至伤心碎，把离愁撇入在湘江内。无缘咱孤枕独眠，
染病耽疾。唱道信杳音稀，生拆散鸳鸯，全废寝忘食，便做死到黄泉我可也忘不
了你！
