【商调】集贤宾　闺情
元代
谷子敬
猛听的透帘栊卖花声唤起，将好梦却惊回。更和那迁乔木莺声偏碎，上纱窗
日影重移。暗沉吟失魄消魂，闷恹恹似醉如痴。把重门紧紧深闭起，怕莺花笑人
憔悴。离愁何日满，此恨有谁知？
　　【逍遥乐】则为那无媒匹配，勾引起无倒断相思，染下这不明白的病疾。眼
睁睁的将我来抛离，泼乔才更狠似王魁。我这里骂一声却又悔，空没乱怎地支持。
则落的长吁短叹，倒枕垂床，废寝废食。
　　【金菊香】这些时龙涎香冷了金猊，雁足慵安生了绿绮，羊羔懒斟闲了玉
杯。觑了这一弄儿狼藉，不由人辗转越伤悲。
　　【醋葫芦】诗吟出锦绣文，字装成古样体。家冠济楚俊容仪，酒席间唱和音
韵美。一团儿和气，论聪明俊俏有谁及？
　　【梧叶儿】刀搅也似柔肠断，爬推也似泪点垂，似醉有如痴。笔砚上疏了工
课，茶饭上减了饮食，针指上罢了心机，怎对人言说这就里！
　　【后庭花】想着他身常爱红翠偎，心偏将香玉惜。面胜似何郎粉，手能描京
兆眉。闲时节笑相偎，恰便似鹣鹣比翼。翠裙腰掩过半尺，搂胸带趱了一围。骨
捱捱削了玉肌，瘦恹恹宽了绣衣。乱松云鬓堆，困腾腾秋水迷。命悬悬有几日，
软怯怯无些气力。
　　【柳叶儿】我可甚千娇百媚，全不似旧日容仪，阁不住两眼凄惶泪。不能够
同欢会，则有分各东西，想人生最苦是别离。
　　【尾声】常记得枕席间说的言，星月底设来的誓。谁想这辜恩薄幸负心贼，
自相别数年无信息。比及你登科及第，我则索上青山化做望夫石。
