【中吕】粉蝶儿　拟渊明
元代
李致远
归去来兮！笑人生苦贪名利，我岂肯陷迷途惆怅独悲。假若做公卿，居宰辅，
地心劳形役。量这些来小去官职，枉消磨了浩然之气。
　　【醉春风】想聚散若浮云，叹光阴如过隙。不如闻早赋归欤，畅是一个美，
美。弃职归农，杜门修道，早则死心搭地。
　　【红绣鞋】泛远水舟遥遥以轻，送征帆风飘飘而吹衣，望烟水平芜把我去
程迷。问征夫询远近，瞻衡日熹微，盼柴桑归兴急。
　　【满庭芳】再休想折腰为米，落得个心闲似水，酒醉如泥。乐并不管家
和计，都分付与稚子山妻。栽五柳闲居隐迹，抚孤松小院徘徊。问因宜把功名弃？
岂不见张良范蠡，这两个多大得便宜。
　　【上小楼】我则待逐朝每日，无拘无系。我则待从事西畴，寄傲南窗，把酒
东篱。三径就荒，松菊犹存，规模不废，策扶老尚堪流憩。
　　【幺】引壶觞以自酌，眄庭柯以自怡。有酒盈樽，门设常关，景幽人寂。或
命巾车，或棹孤舟，从容游戏，比着个彭泽县较淡中有味。
　　【耍孩儿】溪泉流出涓涓细，木向阳欣欣弄碧。登东皋舒啸对斜晖，有两般
儿景物希奇。觑无心出岫云如画，见有意投林鸟倦飞。草堂小堪容膝，说亲戚之
情话，乐琴书以忘机。
　　【幺】或寻丘壑观清致，或自临清流品题。我为甚绝交游待与世相违，须是
我傲羲皇本性难移。想人间富贵非吾愿，望帝里迢遥不可期。已往事都休记，度
晚景乐夫天命，其余更复奚疑。
　　【尾声】辞功名则待远是非，守田园是我有见识。闲悠悠无半点为官意，一
任驷马高车聘不起。
