【黄钟】醉花阴　离思
元代
汤舜民
银甲挑灯玉荷小，黄篆冷香沉绣阁。清耿耿夜迢迢，寒透朱箔，倚枕和衣倒。
纱窗外雨潇潇，我则见叶落闲庭风自扫。
　　【喜迁莺】
　　听风声雨哨，小帘栊分外寂寥，难熬。更深夜迢，则听的檐马玎不住敲。
几般儿厮斗炒，一会家肠荒腹热，一会家心痒难揉。
　　【出队子】想才郎容貌，另一样丰韵标。他生的恬恬净净不轻乔，更那堪老
老成成不做作，洒洒潇潇，比别人不溷浊。
　　【幺篇】论聪明俊俏，作诗赋用尽巧。编捏成裁冰剪雪字低高，言谈处巽
玉喷珠舌上挑，咽作处换气偷声礻肯巧。
　　【刮地风犯】则为你骨净容恬，引的人魂离壳。两情浓似漆如胶，行坐处似
美玉连环套，几时曾离了分毫。每日家梦断魂劳，他与我绿窗欢笑，他与我镜台
同照。我惊鬓，他画眉，并肩紧靠。似青筠间碧桃，一对儿凤友鸾交。
　　【西门子】步花阴几度临池招，他和俺似鸳鸯比并娇。撒地百般人行要，
半撒嗔半撒嚣。他生的动静儿别，才貌儿标，论宫商井井皆有条。他生的动静儿
别，才貌儿标，善将那琵琶按六幺。
　　【古水仙子】我、我、我，自忖度，是、是、是，曾记得欢娱那一宵。俺娘
铁石心肠，更狠如虎豹，将、将、将，好姻缘成架阁。他、他、他，一密里铲快
钢锹，焰腾腾烈火烧袄庙，翻滚滚水淹桃源道，呀、呀、呀！生拆散凤鸾交。
