【黄钟】醉花阴　走苏卿
元代
宋方壶
雪浪银涛大江迥，举目玻璃万顷，天际水云平。浩浩澄澄，越感的人孤另。
一叶片帆轻，直赶到金山不见影。
　　【喜迁莺】见楼台掩映，彻云霄金璧层层。那能，上方幽径，我则见宝殿
紫气生，真胜境。蓦闻的幽香缥缈，则不见可喜娉婷。
　　【出队子】心中溪幸，意痴痴，愁转增。猛然见梵王宫得悟的老禅僧，何处
也金斗郡无心苏小卿，空闪下临川县多情双县令。
　　【刮地风】我这里叉手躬身将礼数迎，请禅师细说叮咛。他道有一个女娉婷，
寺里闲踢蹬。他生的袅袅婷婷，阁不住的雨泪盈盈。愁凄凄有如痴挣，闷恹恹染
成疾病，蘸霜毫回廊下壁上题名。猛抬头恰定睛，正是俺可意多情，走龙蛇字体
儿堪人敬，他诉衷肠表志诚。
　　【四门子】他道，狠毒娘硬接了冯魁的定，揣与我个恶罪名。当初实意儿守，
真心儿等，恰便似竹林寺有影不见形。实意儿守，真心儿等，他可便如何折证。
　　【古水仙子】他、他、他，觑绝罢两泪倾，便有那九江水如何洗得清？当初
指雁为羹，充饥画饼，道无情却有情。我、我、我，暗暗的仔细评论，俏苏卿摔
碎粉面筝，村冯魁硬对菱花镜，则俺狠毒娘有甚前程！
　　【者刺古】占天边月共星，同坐同行。对神前说誓盟，言死言生。香焚在宝
鼎，酒斟在玉觥。越越的人孤另，分开燕莺。
　　【神仗儿】唤梢公忙答应，休要意挣！谁敢道是半霎消停，直赶到豫章城！
　　【节节高】碧天云净，绿波风定。银蟾皎洁，猛然见俺多情薄幸。俺两个附
耳言，低声语，携手行，呀！下水船如何觅影？
　　【尾声】说与你个冯魁耐心听：俺两个喜孜孜俏语低声，你在那蓝桥下细寻
思谩谩等。
