【南吕】一枝花　行乐
元代
赵显宏
十年将黄卷习，半世把红妆赡。向莺花场上走，将风月担儿拈。本性谦谦，
到处干风欠，人将名姓店。道丽春园重长个羲之，豫章城新添个子瞻。
　　【梁州】醉醺醺过如李白，乐胜似陶潜。春风和气咱独占。朝云画栋，
暮雨朱帘。狂朋怪友，舞妓歌姬。喜孜孜诗酒相兼，争知我愁寂寂闷似江淹。也
不怕偷寒送暖来勤，也不怕弃旧怜新女嫌，也不怕爱钱巴镘娘严。非咱，指点。
平康巷一步一个深坑堑，风波险令人厌。门掩半安排粗棍掂，有苦无甜。
　　【尾】栋梁才怎受纯钢剑？经济手难拿桑木锨。堪笑多情老双渐，江洪茶价
添。丑冯魁正タ，见个年小的苏卿望风儿闪。　竹夫人
　　纱厨只自眠，蕲簟和谁共。客窗人静悄，檐外马丁东。好梦难同，夜永愁
偏冗，披衣策短筇。明月下醉眼闲刍，画堂中吟肩瘦耸。
　　【梁州】见青奴亭然独立，使苍童抱过相从。同床共枕如鸾凤。赐夫人名号，
有君子家风。湘川后裔，渭水名宗。喜绸缪志节雍容，历风霜肌骨丰隆。一千般
可意着人，一时间指空话空，一团儿剔透玲珑。心聪，性聪。知卿本是龙孙种，
厮敬爱厮陪奉。睡彻东窗日影红，彼此西东。
　　【尾】凉侵肌体添情重，清透心脾引兴浓，只恐金风等闲动。那时节不中，
咱人心不同，且倒凤颠鸾再三宠。
