【中吕】粉蝶儿　思情
元代
兰楚芳
他生的如月如花，荡湘裙一钩罗袜，宝钗横云鬓堆鸦。翠眉弯，樱唇小，堪
描堪画。闲近窗纱，倚帏屏绣帘直下。
　　【醉春风】香细袅紫金炉，酒频斟白玉。银影里人娇，他生的可喜杀，
杀。他生的宜喜宜嗔，便有那闲愁闲闷，见了他且休且罢。
　　【迎仙客】傍芝兰吸露花，游宇宙步云霞，我则见窄弓弓藕芽儿刚半扎。践
香尘，踏落花。浅印在轻沙，印一对相思卦。
　　【红绣鞋】有他时一刻千金高价，有他时一世儿兴旺人家，有他时村的不村
杀。临风三劝酒，对月一烹茶，说蓬莱都是假。
　　【普天乐】信步到海棠轩，闲行至荼コ架，引的些蜂喧蝶穰，来往交加。粉
脸衬桃杏腮，云髻把花枝抹，袅袅婷婷花阴下。他若是不言语那里寻他？他比那
名花解语，他比那黄金足色，他生的美玉无瑕。
　　【耍孩儿】透春情说几句知心话，则被你迤逗杀我心猿意马。寒窗寂寞废琴
书，苦思量晓夜因他。傲风霜分不开连枝树，宜雨露栽培出并蒂花，见一日买几
遍龟儿卦。似这般短促促携云握雨，几时得稳拍拍立计成家？
　　【二煞】捧金杯劝醑，按银筝那玉马。似展开幅吴道子观音画，他那里倚
栏翠袖凝秋水，映日红裙衬晓霞。但行处人惊讶，端的是沉鱼落雁，闭月羞花。
　　【一煞】笑一笑不觉的春自生，行一步看的人眼又花。十分爱常带着三分怕，
爱的是风流旖旎娇千种，怕的是间阻飘零那半霎。天生下一虎口凌波袜，堪与那
俏子弟寒时暖手，村郎君饱后挑牙。
　　【尾声】若要咱称了心，则除是娶到家。学知些柴米油盐价，恁时节闷减愁
消受用杀。
