【南吕】一枝花_自从俺学出
元代
未知作者
自从俺学出家，偶然把明师遇。受辛勤十数载，无明夜办功夫。传的是道妙
虚无，教我紧把丹田固，为残生作道术。行火候煅炼增加，入静定方为沐浴。
　　【梁州】寂然不动分毫志，炼金丹除了厄苦，离尘俗换了凡躯。忘言减语，
片时间收敛铅汞聚。有根蒂伏朴归真，有志气腾云蹑雾，有缘分飞上天衢。初学
笃志真言语，见世俗人贪财好欲，不顾残生一个个要亻赞金珠。大限到百事都无，
费精神使得干枯。从今，至古，神仙本是凡人做。定浮沉认宾主，收汞收铅莫迟
阻，自问他有有无无。
　　【哭皇天】化清香吹入中霄路，一时间造化须臾。舞翩翩海底寻鸥鹭，喜的
是冷淡萧疏。弟子师徒，笑吟吟同步赴仙都。蓬莱三岛归家去，昼夜功夫无思虑。
冥冥杳杳，恍恍惚惚。天门开放道清虚，地户牢关抽添无数。澄澄湛湛功程做，
独坐忘言默语，驾河车上下宽舒。功成纯粹守，似有却如无。明明地不昧元来路，
包含万象，体不挂丝铢。
　　【乌夜啼】运坤火乾天雾，要殷勤守玉炉。炼真汞成至宝，烹白雪似收支金
珠。煅黄芽做地母，饮刀圭习真土。将龙虎来擒伏，呼风唤雨。
　　【煞尾】化金仙脱体乘风去，一道寒光满太虚。有婴儿有姹女，有黄婆配亲
女。霎时间会云雨，众仙欢个个舞。出了世尘离爱欲，早则不回头，一心觅钟吕，
直至蓬莱伴师祖。同共群仙一处宿，升降三宫到紫府。调息绵绵炼真土，收敛黄
芽治龙虎，骑坐白鹤跨鸾辂，离却凡间登仙路。再共清风做伴侣，又共明月做道
主，飞入天宫玩仙府。
