【双调】行香子　别恨
元代
朱庭玉
烟草萋萋，霜叶飞飞，落闲阶不管狼籍。雁儿才过，燕子先归。盼佳音，无
佳信，误佳期。
　　【幺】帘幕空垂，院宇幽凄，步回廊自恨别离。松鬓发，束减腰围。见人
羞，惊人问，怕人知。
　　【乔木查】但凭高望远，谩把阑干倚。不信功名犹未已，知他何处也，歌酒
狂迷。
　　【天仙令】相思忆，长是泪沾衣。恨满西风，情随逝水，闲恨与闲情，何日
终极。伤心眼前无限景，都撮上愁眉。
　　【离亭带歇指煞】橹声齐和归帆急，渔歌渐远鸣榔息。尖青寸碧，遥岑叠
连天际。暮霭生，孤烟起。掩映残霞落日，江上两三家，山前六七里。　寄情
　　春满皇州，名遍青楼，二十年旖旎风流。金鞍玉勒，矮帽轻裘。谢娘诗，云
子酿，雪儿讴。
　　【乔木查】几愁花病洒，偏甚今番瘦。非是潘郎不奈秋，都因风韵他，引起
闲愁。
　　【拨不断】两绸缪，意相投，天然一点芳心透。年纪未三十过二九，多情莺
燕蜂蝶友，速难成就。
　　【天仙令】于飞愿，端的几时酬？会语应难，修书问候。铺玉版写银钩，寄
与娇羞。真真的的美眷爱，不尚延由。
　　【离亭带歇指煞】休违了剪发燃香咒，莫忘了并枕同衾褥。再休眉期眼约闲
<辶它>逗，娘间阻人调斗，枉教咱千生万受。长办着惜花心，空闲了画眉手。　痴迷
　　既不知心，便不知音，既知音岂不知心？文君有意，司马调琴。想从初，思
已往，怨而今。
　　【拨不断】泪淋淋，湿离襟，近来憔悴都因您。可是相思况味深，自西风吹
断回文锦，瘦来直恁。
　　【天仙令】特然地，这几日越昏沉。鬼病难捱，情怀不禁。自恨咱家，无分
消任。天长地久争奈何，虚度光阴。
　　【离亭宴带歇指煞】情知的不是娘拘禁，度量来非为人谗谮。再审小冤家，
不道人图甚。饥不タ进饮食，卧不能安床枕。岂止道忘餐废寝，鬓发已成潘，形
骸俏如沈。
