杂剧·对弈
元代
詹时雨
(旦扮莺引旦俫扮红上)(旦)自从寺中见了那秀才，便有些心中放不下，况兼昨夜妾身焚香拜月之时，他到墙角边吟诗，我也依著他韵脚儿和了一首。我想著那秀才诗意，好生关妾之情，使我绣房中身心俱倦。倦绣无心正无奈，月明花落又黄昏。(云)银烛照干双泪眼，闺房空锁惜春心。小姐且停女工。今夜月朗风清，云收雨霁，后园景物撩人。佳期难再，何不一观，少舒倦怠也呵。(唱)
【南吕】【一枝花】浮云敛太虚，好雨澄清霁。碧大悬翡翠，明月漾玻璃。昏雾霏霏，百蕊飘花气。可怜今宵能有几？兀的般一刻千金，说甚么三从四德。
【梁州第七】我则见，燕将慵，莺将懒，那时节，韶光事便到九分九厘。绿渐肥，红渐瘦，早晚送春归。三月三十日，风光五百偏明媚。较之往日，难比今夕。同行随喜，不是临逼。惜人生虚度芳菲，怕春光顷刻别离。你把官冠芳珠急速收拾，告舌头玉玎珰架起。(潜出房科)数脚踪金蹀蹁轻移，一齐，悄的出闺房，用脱壳金蝉计。老夫人正沉睡，忙里偷闲耍一会，快活的是便宜。
(旦)后园中景物，别是一样大气。
【隔尾】(唱)后园中别是一样新天气，妾言方知是与非。月色如银牲白日。就万花亭这壁，下数著大棋。谁弱谁强胜负比。
(旦对红弈科)(旦)围棋之说有道，棋启于何氏？中间机关胜负攻守之法，必有说焉。(红)围棋之道，其来尚矣。昔古有丹朱不肖，尧设此以训之。其理微妙，非智者不能明。故局方正？象地利也；道必神明，正直德也。子用黑白，别阴阳也；骈罗布列，效天文也。四象既陈，行之在人。盖上有天地之象，中有五霸之权，下有攻战之事。览其得失，古今略备。古书有云："饱食终日，无所用心。难矣哉！不有博弈者乎？为之，犹贤乎已！"
【牧羊关】自从尧曾置，丹朱教演习，黑白著阴偶阳奇。造化有亿万千端，疆路止三百六十。错综周天数，列布浑天仪。千古万穷秘，神仙不测机。
【隔尾】采樵烂柯光阴逝，呕血成图妙算奇。死里逃生个中意。若是谂知，这个就理，胜固欣然败亦喜。
【牧羊关】袖手傍观易，临输悔后迟，但当局个个著迷。守成要顾后瞻前，用战在征东击西。未做眼防点破，才得手便斜飞。门有总关处，棋无两面持。
【骂玉郎】寻思使得心肠碎，宵废寝，昼忘食，知难见可观乎势。局面危，拈上难，冲开易。
【感皇恩】撞着劲敌，谁肯伏低。用机谋，相数算，厮骗欺。逢生勿击，遇劫先提。满备赢，一著错，便差池。
【采茶歌】得便宜，便收拾，成功一路是强的。十九纵横白与黑，多人迷误少人知。
(末上)前者向西厢下和诗，分明兴合。奈何侍妾红娘，不全其美，小生未遂所愿。今夜雨收云霁，月白风清，未免再到西厢一行。(旦对红弈)(末)听有棋声。此是莺莺小姐与红娘月下下棋。不免悄悄的逾墙，走到棋边，看数著若何？我且过去看咱。(做逾墙科)(云)(旦、红惊科)
【黄钟尾】(红)柳阴中响擦似有人行立，花梢上惊起鸟数飞。听沉来，多一会，二更过，万籁息。露华浓。晚风细、静巉巉，玉漏滴。听西厢，响扑地，见一人，到眼底。纱帽明，白襕系，这生面，颇相识。记前回，那一日，萧寺中，见来的。这秀才，甚通济，序寒温，道名讳，姓挽弓，字君瑞。饱诗书，担才艺，入科场，必及第；步蟾宫，即攀桂，占赘头，定第一。(旦)红娘，你怎得知是他？(红)你问咱怎见得？偌高低省气力，粉墙东滴流扑剪过墙西，演习那龙门惯跳腿。
(红对旦云)这秀才，跳过墙近前来也。若夫人知道，好生不便，到不如回去咱。(旦、红下)(末)小姐去了。小生昨夜墙角儿吟诗，今夜逾墙看棋。明月之下，他分明见我近前来，并无嗔责之心，其情不觉自熟矣。我回到书房中，且捱过今宵，明日到道场中，若见小姐，十分下工夫饱看一会。其中我临事别有机变。
