【双调】殿前欢_畅幽哉，春
元代
贯云石
畅幽哉，春风无处不楼台。一时怀抱俱无奈，总对天开。就渊明归去来，怕
鹤怨山禽怪，问甚功名在？酸斋是我，我是酸斋。
　　楚怀王，忠臣跳入汨罗江。《离骚》读罢空惆怅，日月同光。伤心来笑一场，
笑你个三闾强，为甚不身心放？沧浪污你，你污沧浪。
　　觉来评，求名求利不多争。西风吹起山林兴，便了余生。白云边创草亭，便
留下寻芳径，消日月存天性。功名戏我，我戏功名。
　　怕西风，晚来吹上广寒宫。玉台不放香奁梦，正要情浓。此时心造物同，听
甚《霓裳》弄，酒后黄鹤送。山翁醉我，我醉山翁。
　　怕相逢，怕相逢歌罢酒樽空。醉归来纵有阳台梦，云雨元踪。楼心月扇底风，
情缘重，恨不似钗头凤。东阳瘦损，羞对青铜。
　　怕秋来，怕秋来秋绪感秋怀。扫空阶落叶西风外，独立苍苔。看黄花谩自开，
人安在？还不彻相思债。朝云暮雨，都变了梦里阳台。
　　隔帘听，几番风送卖花声。夜来微雨天阶净，小院闲庭。轻寒翠袖生，穿芳
径，十二阑干凭。杏花疏影，杨柳新晴。
　　数归期，绿苔墙划损短金篦。裙刀儿刻得阑干碎，都为别离。西楼上雁过稀，
无消息，空滴尽相思泪。山长水远，何日回归？
　　夜啼乌，柳枝和月翠扶疏。绣鞋香染莓苔路，搔首踟蹰。灯残瘦影孤，花落
流度度，春去佳期误。离鸾有恨，过雁无书。　和阿里西瑛懒云窝
　　懒云窝，阳台谁与送巫娥？蟾光一任来穿破，遁迹由他。蔽一天星斗多，分
半榻蒲团坐，尽万里鹏程挫。向烟霞笑傲，任世事蹉跎。
