【十二月】　正月
元代
未知作者
年时节，元夜时，云鬓插小桃枝。今年早，不见你，泪珠儿，滴满了春衫袖
儿。　二月
　　踏青去，二月时，则不肯上车儿。强那步，困又止，脱鞋儿，要人兜凌波袜
儿。　三月
　　春三月，花满枝，秋千惹绿杨丝。才蹴罢，舒玉指，摸腰儿，谁拾得鲛绡帕
儿？　四月
　　清和节，近洛时，寻思了又寻思。新荷叶，浑厮似，面花儿，贴在我芙蓉额
儿。　五月
　　曾齐唱，端午词，香艾插交枝。琼酥腕，系彩丝，酒浓时，压匾了黄金钏儿。　六月
　　炎天热，无限时，香汗湿凝脂。谁如我，看定你，睡着时，才敢住了白纨扇
儿。　七月
　　金风动，玉露滋，牛女会合时。人别后，无意思，折花枝，闲倚定桐梧树儿。　八月
　　中秋夜，饮玉卮，满酌不须辞。沉醉后，仰望时，月明儿，便似个青铜镜儿。　九月
　　重阳节，秋暮时，为折傲霜枝。归兰舍，忆旧时，梦魂儿，飞入销金帐儿。　十月
　　长思虑，长叹咨，烟外碧参差。或时诗句，或时词，写相思，无一个胭脂叶
儿。　十一月
　　香闺静，憔悴死，玉壶内结冰澌。沉烟细，袅碧丝，断肠时，纱窗印梅花月
儿。　十二月
　　十二月，十二时，无一刻不嗟咨。他来后，方则是，一团儿，香满了青绫被
儿。　嘲女人身长
　　身材大，膊项长，难匹配怎成双？只道是巨无霸的女，原来是显道神的娘。
我这里细端详，还只怕你明年又长。　嘲人桌上睡
　　难挂芙蓉帐，休题锦绣帏，误了他摆筵席。蟠蟠睡，款款偎，高卧得便宜，
上台盘的先生是你！　嘲谎人
　　东村里鸡生凤，南庄上马变牛，六月里裹皮裘。瓦垄上宜栽树，阳沟里好驾
舟。瓮来大肉馒头，俺家的茄子大如斗！　贪
　　一夜千条计，百年万世心，火院有海来深。头枕着连城玉，脚踏着遍地金。
有一日死来临，问贪公那一件儿替得您？　嗔
　　怒纷纷心肠恶，气昂昂胆量粗，动不动撒无徒。忒嫉妒更狠毒！有一日命遭
诛，那其间谁来救苦？　痴
　　不知无常路，不识有限身，恰便似睡馄饨。东走投西去，南行却北奔，枉做
世间人，比贪嗔颠倒又蠢。　戒
　　莫作亏心事，休寻舍命因，难再得人身。问甚么腥和肉？管什么素与荤？只
要你认天真，一步步前程息稳。　定
　　静里休作观，光中不见明，杳杳复冥冥。闻香不知异，对乐不听声，放下两
无情，才是个真常小境。　蕙
　　看破无生事，参透悄然机，从些兔狐栖。大则瞒天地，小则入细微，除是自
家知，使唤的泥牛下水。　叹世
　　叹贫富十年运，看兴亡一着棋，昨朝是今日非。绿草随春变，青山不改移，
白发故人稀，恰便似黄叶落东流逝水。日月双飞箭，光阴一掷梭，尘事暗消磨。
轻似花梢露，浮如水上波，贫富待如何？且放开眉间双锁。
　　过一日无一日，度一年少一年，又何必苦熬煎。论什么贫和富？管什么愚共
贤？头直上有青天，不觉的夕阳又转。　嘲贪汉
　　一粒米针穿着吃，一文钱剪截充，但开口昧神灵。看儿女如衔泥燕，爱钱财
似竞血蝇，无明夜攒金银，都做充饥画饼。　题情
　　解不开同心扣，摘不脱倒须钩，糖和蜜搅酥油。活摆布千条计，死安排一处
休，恁两个忒风流，死共活休要放手。
　　惹离恨香罗袖，送愁闷白玉瓯，花和月两风流。闹攘攘莺花市，乱纷纷燕子
楼，似这般几时休？憔悴了方才罢手。
　　模样儿还依旧，心肠儿转换别，全不似旧时节。海誓都不应，山盟空自说，
想起来暗伤嗟，好恩情不觉的罢也。
　　泪滴湿香罗袖，泪湮透白苎衫，娇士女俊儿男。一个心肠热，一个眼脑馋，
便死也心甘，俺为他他为俺。
　　情如诉，心似许，萦系杀病相如。人如玉，花解语，更通疏，知道俺风流受
苦。
　　桃腮嫩，杏脸舒，红紫间锦模糊。春将暮，风乱鼓，落红疏，谁肯与残花做
主？
