【仙吕】小醋大　情
元代
未知作者
暗潮拍岸，断江风扫芦花，鸥鹭破烟飞落汀沙。见渔舍两三家，在夕阳下，
一簇晚景堪画。闷无语时将珠泪洒，愁转加，瘦损丰标只为他。事萦心鬓添白发，
蹉跎负却年华。
　　【不是路】暗忆秦楼，暗忆秦楼，一别后蛾眉谁与画？沉吟久，徘徊无语自
嗟呀，恨无涯。强和哄时把芳樽饮，离绪共别情酒怎哑。霍索杀千般烦恼萦心下，
好难危呐，好难危呐。
　　几回按下身心，尤兀自喃喃念诵他。一夜加两只业眼恁睁着，恨无眠。酒年
醒欹枕衾衣冷，梦初断篷窗月影斜，看看晓那堪迤<辶里>兰舟驾。事冗如麻，事
冗如麻。
　　【长拍】叠叠离情，叠叠离情，重重忧恨，羁旅怎生禁加。家乡遥远，楚水
汹涌，阔迢迢去程无涯。斜日映红霞，望水村深处，酒旗高挂。浅水滩头有鹭立，
枯树上噪寒鸦，来往橹声尹哑。正野塘水涨，浪激汀沙。
　　【短拍】芳草渡口，芳草渡口，白岸侧，曲弯弯水绕人家。还自赴京华，
说不尽许多萧酒。异日图将此景，掩只待归去凤城夸。
　　【尾声】烟光淡，斜阳下。渐觉荒村暮也，借旅邸今宵一睡呵。
　　【正宫】白练序　春愁
　　沉吟久，奈何事从来不自由？芙蓉帐未暖又还分手，别后万种愁。叹晓梦高
唐一旦休，添亻孱亻愁。梨花细雨，燕子空楼。
　　【太平令】消瘦纤腰似柳，近日绛裙罗带频收。闲衾易冷，人在小小云兜，
堪羞。凄凄孤影伴灯篝，倚窗下倦听银漏。这般时候，三更酒醒，满枕春愁。
　　【捣白练】绸缪，两配偶，思量起故友。在花阴下同欢会，燕侣鸾俦。无由
愿再酬，恨飞絮飘香逐水流，成迤逗。钗分凤折，线断银钩。
　　【太平令】悠悠，青霄路有，绣鞍归晓，山盟虚缪。分开美玉连环结，未能
够两情依旧。频修银笺锦字到皇州，每一字字泪痕湮透。甚时相守，金杯满酌，
艳曲低讴。
　　【十二拍尾】情思恹恹如病酒，房栊静悄忆凤俦，十二珠帘懒上钩。
