【黄钟】昼夜乐　春
元代
赵显宏
游赏园林酒半酣，停骖，停骖看山市睛岚。飞白雪杨花乱糁，爱东君绕地里
将诗探，听花间紫燕呢喃。景物堪，当了春衫，当了春衫。醉倒也应无憾。
　　【幺】利名，利名誓不去贪，听咱，曾参，曾参他暮四朝三。不饮呵莺花笑
俺，想从前枉将风月担，空赢得鬓发{髟监}。江北江南，江北江南，再不被多
情赚。　夏
　　火伞当空暑气多，因何，因何不共泛清波？有十里香风芰荷，咱人向彩画的
船儿上坐，伴如花似玉娇娥。醉了呵，月枕双歌。月枕双歌，但唱的齐声儿和。
　　【幺】小哥，小哥忒恁快活，休波，真个，真个是占断鸣珂。有几个知几似
我，不受用委实图甚么？尽今生酒病诗魔。落落魄魄，落落魄魄，且恁地随缘过。　秋
　　昨夜西风揭绣帘，恹恹恨蹙损眉尖。霜压的丹枫似染，促织儿絮的人来厌，
助离愁暮雨纤纤。意不タ，琴瑟慵拈。琴瑟慵拈，不住把才郎念。
　　【幺】柳青，柳青忒恁地严，偏嫌，拘钳，拘钳人等等潜潜。酒半醺栊门半
掩，恨更长再不将香篆添，空教人有苦无甜。闷似江淹，闷似江淹，独自把凄凉
占。　冬
　　风送梅花过小桥，飘飘，飘飘地乱舞琼瑶。水面上流将去了，觑绝时落英无
消耗，似才郎水远山遥。怎不焦，今日明朝，今日明朝，又不见他来到。
　　【幺】佳人，佳人多命薄，今遭，难逃，难逃他粉悴烟憔。直恁般鱼沉雁杳，
谁承望拆散了鸾凰交，空教人梦断魂劳。心痒难揉，心痒难揉，盼不得鸡儿叫。
