【双调】水仙子_依山傍水盖茅斋
元代
杨朝英
依山傍水盖茅斋，旋买奇花赁地栽。深耕浅种无灾害，学刘伶死便埋，促光
阴晓角时牌。新酒在槽头醉，活鱼向湖上买，算天公自有安排。
　　雪晴天地一冰壶，竟往西湖探老逋。骑驴踏雪溪桥路，笑王维作画图，拣梅
花多处提壶。对酒看花笑，无钱当剑沽，醉倒在西湖。
　　寿阳宫额得魁名，南浦西湖分外清。横斜疏影窗间印，惹诗人说到今，万花
中先绽琼英。自古诗人爱，骑驴踏雪寻，忍冻在前村。
　　闲时高卧醉时歌，守己安贫好快活。杏花村里随缘过，胜尧夫安乐窝，任贤
愚后代如何。失名利痴呆汉，得清闲谁似我，一任他们外风波。
　　六神和会自安然，一日清闲自在仙。浮云富贵无心恋，盖茅庵近水边，有梅
兰竹石萧然。趁村叟鸡豚社，随斗牛儿沽酒钱，直吃到月坠西边。
　　黄金散尽学风流，学得风流两鬓秋。笑煞那看钱奴枉了干生受，我觑荣华似
水上沤，则不如趁中年散诞优游。斟绿酒低低的劝，红妆慢慢的讴，醉时节锦
被里舒头。
　　灯花占信又无功，鹊报佳音耳过风。绣衾温暧和谁共？隔云山千万重，因此
上惨绿愁红。不付能博得个团圆梦，觉来时又扑个空，杜鹃声又过墙东。　自足
　　杏花村里旧生涯，瘦竹疏梅处士家。深耕浅种收成罢，酒新ド鱼旋打，有鸡
豚竹笋藤花。客到家常饭，僧来谷雨茶，闲时节自炼丹砂。　东湖所见
　　东风深处有娇娃，杏脸桃腮鬓似鸦。见人羞行入花阴下，笑吟吟回顾咱，惹
诗人纵步随他。见软地儿把金莲印，唐土儿将绣底儿踏，恨不得双手忙拿。
