【南吕】一枝花　蚊虫
元代
宋方壶
妖娆体态轻，薄劣腰肢细。窝巢居柳陌，活计傍花溪。相趁相随，聚朋党成
群队，逞轻狂撒蒂带。爱黄昏月下星前，怕青宵风吹日炙。
　　【梁州】每日穿楼台兰堂画阁，透帘栊绣幕罗帏。帐嗡嗡乔声气。不禁拍抚，
怎受禁持？厮鸣厮咂，相抱相偎。损伤人玉体冰肌，人娇并枕同席。瘦伶仃腿
似蛛丝，薄支辣翅如苇煤，快棱憎嘴似钢锥。透人，骨髓。满口儿认下胭脂记，
想着痒忄散忄散那些滋味。有你后甚是何曾到眼底？到强如蝶使蜂媒。
　　【尾】闲时节不离了花香柳影清阴里睡，闷时节则就日暖风和叶底下依，不
想瘦躯老人根前逞精细。且休说香罗袖里，桃花扇底，则怕露冷天寒恁时节悔。　妓女
　　自生在柳陌中，长立在花街内。打熬成风月胆，断送了雨云期。只为二字衣
食，卖笑为活计。每日都准备，准备下些送旧迎新，安排下过从的见识。
　　【梁州】有一等强风情迷魂子弟，初出帐笋嫩勤儿。起初儿待要成欢会。教
那厮一合儿昏撒，半霎儿著迷。典房卖舍，弃子休妻。逐朝价密约幽期，每日价
弄盏传杯。一更里酒酽花浓，半夜里如鱼似水，呀！五更头财散人离。你东，我
西。一番价有钞一番睡，旋打算旋伶利。将取孛兰数取梨，有甚希奇？
　　【尾】有钱每日同欢会，无钱的郎君好厮离，绿豆皮儿你请退！打发了这壁，
安排下那壁，七八下里郎君都应付得喜。
