昭君辞
南北朝
沈约
汉宫美女多如云，中有一人字昭君。
天生倾国倾城色，玉质孤高卓不群。
来至掖庭已有年，愁听宫漏独成眠。
可怜绝色等闲弃，汉帝不分媸与妍。
非是君王不好色，佳人如织绕其侧。
颠鸾倒凤夕连朝，遍识群芳犹未得。
思幸佳人无孑遗，九重选美事颇奇。
不劳龙目亲遴选，分辩媸妍赖画师。
高低美丑瘦和肥，全仗画师笔一挥。
古有按图寻骏马，今皇凭画幸嫔妃。
粉黛欲蒙君眷顾，千金竟把画工赂。
钱有几多艳几多，无钱休得君恩遇。
群娥每每沐皇风，独有昭君际遇穷。
自恃无双才与色，讵肯摧眉赂画工！
朔方正月雪澌澌，单于策马至京西。
因闻汉阙多佳丽，欲索一人娶作妻。
汉帝闻言忙颔首，和亲政策由来久。
只求边塞暂安宁，愿向单于献佳偶。
诏传呈上美人图，御笔按图点丽姝。
宫中美色真难舍，乃选庸姿嫁北胡。
钦点宫娥上殿堂，昭君为字名王嫱。
红袖翩跹迤逦至，至时四壁顿生光。
纤步凌波行若止，清香袅袅风吹蕊。
骨似琼瑶肌似冰，明眸转盼如秋水。
芳华盖世满堂惊，汉帝茫然叹失声。
画上庸姿乃绝色，其间究竟是何情？
君言既出难更改，忍送红颜归翰海。
暗将昭君比众妃，三千佳丽无光彩。
含颦忍泪别君王，贱妾从今辞故乡。
不用满朝贤将相，蛾眉为国靖边疆。
妾今远嫁万千里，胜在深宫寂寞死。
宫中尚有如花人，不赂画工命似纸。
愿君莫惜妾微身，应惜忠心体国臣。
但得贤才良将在，守边何必用佳人！
更怜豪杰没尘埃，辜负平生万丈才。
岂能屈节事权贵？慷慨高歌归去来！
绝色常遭妖女妒，贤才每被奸人误。
栖身异域本寻常，多少英雄悲失路！
铁马戎装出塞去，莫愁身似风中絮。
既然此地不留人，他乡自有留人处！
朔漠茫茫走石沙，随身唯有一琵琶。
此去诚知难复返，天涯何处不为家！
黄雾涨天雪晦冥，黑云拂地风膻腥。
高原万里草皆白，大漠千年冢独青。
无端叙写昭君辞，红粉飘零实可悲。
千古英雄同一叹，伤怀岂止为蛾眉！
