赠秀才入军
魏晋
嵇康
鸳鸯于飞，肃肃其羽。朝游高原，夕宿兰渚。
邕邕和鸣，顾眄俦侣。俛仰慷慨，优游容与。
鸳鸯于飞，啸侣命俦。朝游高原，夕宿中洲。
交颈振翼，容与清流。咀嚼兰蕙，俛仰优游。
泳彼长川，言息其浒。陟彼高冈，言刈其楚。
嗟我征迈，独行踽踽。仰彼凯风，涕泣如雨。
泳彼长川，言息其沚。陟彼高冈，言刈其杞。
嗟我独征，靡瞻靡恃。仰彼凯风，载坐载起。
穆穆惠风，扇彼轻尘。奕奕素波，转此游鳞。
伊我之劳，有怀遐人。寤言永思，寔钟所亲。
所亲安在，舍我远迈。弃此荪芷，袭彼萧艾。
虽曰幽深，岂无颠沛。言念君子，不遐有害。
人生寿促，天地长久。百年之期，孰云其寿。
思欲登仙，以济不朽。缆辔踟蹰，仰顾我友。
我友焉之，隔兹山梁。谁谓河广，一苇可航。
徒恨永离，逝彼路长。瞻仰弗及，徙倚彷徨。
良马既闲，丽服有晖。左揽繁弱，右接忘归。
风驰电逝，蹑景追飞。凌厉中原，顾盻生姿。
携我好仇，载我轻车。南凌长阜，北厉清渠。
仰落惊鸿，俯引渊鱼。盘于游田，其乐只且。
凌高远盻，俯仰咨嗟。怨彼幽絷，室迩路遐。
虽有好音，谁与清歌。虽有姝颜，谁与发华。
仰讯高云，俯托轻波。乘流远遁，抱恨山阿。
轻车迅迈，息彼长林。春木载荣，布叶垂阴。
习习谷风，吹我素琴。交交黄鸟，顾俦弄音。
感悟驰情，思我所钦。心之忧矣，永啸长吟。
浩浩洪流，带我邦畿。萋萋绿林，奋荣扬晖。
鱼龙瀺灂，山鸟羣飞。驾言出游，日夕忘归。
思我良朋，如渴如饥。愿言不获，怆矣其悲。
息徒兰圃，秣马华山。流磻平皋，垂纶长川。
目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。
嘉彼钓叟，得鱼忘筌。郢人逝矣，谁与尽言。
